《我叫刘跃进》查看《我叫刘跃进》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《我叫刘跃进》专题网址https://www.shutxt.com/xiandai/4388/ 
下书网 https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1节：没被捉住的才叫贼！(1)

下 书- 网

　　"没被捉住的才叫贼！"
 
　　在工地，大家都知道，刘跃进是个贼。贼一般在街上偷东西，或入别人家盗窃，刘跃进不上街，也不去别人家，偷东西就在工地。在工地也不偷盘条、电缆和架子管，就偷工地的食堂。刘跃进是个厨子。偷食堂也不在食堂，在菜市场。刘跃进每天早起，要到菜市场买菜。在菜市场也不偷，韭菜、萝卜、白菜、土豆、洋葱、肉等，明码标价；但一个工地几百号人，一回洋葱土豆买得多，就能讨价还价；一斤便宜五分钱，几十斤下来，就能省出几块钱；固定一个摊买，不朝三暮四，又有讲究；还有肉，瘦肉，五花，或只买脖子肉，价钱又不一样。大家说，整个工地的人脖子都粗，和整天吃刘跃进的脖子肉大有关系。但贼被捉住才叫贼，刘跃进这贼无法捉，就不能叫贼。这时大家生气的不是有贼，而是这贼无法捉。工地包工头任保良说：
 
　　"原以为，贼被捉住才叫贼，谁知没被捉住的，才叫贼呢。"
 
　　刘跃进和包工头任保良，是十几年的老朋友。任保良是河北沧州人，刘跃进是河南洛水人。十六年前，任保良，在洛水坐过两年多牢。刘跃进有一个舅舅，在洛水监狱当厨子。舅舅叫牛得草，大眼睛，四十岁之前，眼睛像探照灯一样亮；四十岁那年得了白内障，世间万物，在他眼前一片模糊。模糊之前，牛得草说话慢条斯理；模糊之后，开始高门大嗓，见人就说：
 
　　"别看眼睛瞧不见，我心里清楚着呢。"
 
　　牛得草眼好时，刘跃进随娘走姥娘家，牛得草不大理人，刘跃进有些怵他。牛得草虽是一监狱的厨子，但架子很大。大不大在厨子，而在"监狱"。集市上饭馆的厨子，每天须把饭菜做好；监狱的厨子，每天须把饭菜做差；犯人吃饭，想做好，也没条件，一年三百六十日，三顿皆是：咸菜、粥、窝头。到饭馆吃饭的人，饭菜差了就骂厨子；监狱里的犯人，吃好吃坏，都不做声；见了厨子，反倒低声下气。饭馆的厨子看不起牛得草，牛得草也看不起别的厨子：
 
　　"妈拉个×，普天下，都见做饭的伺候吃饭的，哪见吃饭的伺候做饭的？"
 
　　高门大嗓后，人欺他眼看不见，同事，熟人，见面爱抹他脖子。"吧叽"一声，从脑袋抹到脖项，转身走开，牛得草不知是谁。这年冬天，刘跃进随娘去监狱看舅舅，牛得草带他去集上，给监狱买咸菜疙瘩，一熟人又上来抹牛得草的脖子。牛得草担着担子习以为常，八岁的刘跃进上去踢了那人一脚：
 
　　"操你娘！"
 
　　那人被骂急了，反手掴了刘跃进一巴掌。刘跃进哭了，聚上来许多人。牛得草也骂刘跃进：
 
　　"玩儿呢。"
 
　　待走出集市，抚着刘跃进的头：
 
　　"打虎还靠亲兄弟，上阵还靠父子兵。"
 
　　落下泪来。从此开始亲近。任保良在洛水坐牢时，刘跃进已娶了老婆。
 
　　这天刘跃进到县城买猪娃，他有一个中学女同学叫李爱莲，李爱莲有一个姑家的表哥叫冯爱国，也住在监狱。李爱莲知道刘跃进的舅舅在监狱当厨子，便托刘跃进给冯爱国往监狱捎了一只烧鸡。刘跃进在县城买过猪娃，去了监狱，把烧鸡交给舅舅牛得草。牛得草把冯爱国从号子里叫出来，把他带到监狱厨房，把烧鸡扔给他，让他蹲到墙角去啃。待烧鸡啃了一半，号子里有人喊：
 
　　"我叫冯爱国，我叫冯爱国。"
 
　　这才晓得蹲在厨房啃烧鸡的不是冯爱国，是河北的任保良。牛得草到号子里喊冯爱国时，冯爱国这两天拉稀，去了茅房，任保良顶着冯爱国，来啃烧鸡。牛得草上去抽了任保良一耳光：
 
　　"妈拉个×，河北没有烧鸡？"
 
　　又上去用脚踹：
 
　　"欺我看不见是不是？外头欺我就算了，你们也敢欺我？"
 
　　又抄起擀面杖，没头没脑往任保良身上砸。刘跃进看任保良抱头挨打，不敢动弹，也不敢出声，嘴里还嚼着烧鸡，有些不忍，上去拉牛得草：
 
　　"舅舅，算了，不就一只烧鸡？再打，也从他肚里掏不出来了。"
 
　　任保良这时哭了：
 

www.xiabook.com



第2节：没被捉住的才叫贼！(2)

.  下 ?书? 网

　　"不为吃口鸡，两年多了，没一个人来看我。"
 
　　两年零八个月到了，任保良出狱了。任保良出狱做的第一件事，是到刘家庄看刘跃进。去时，带了十只白条鸡。五年过去，任保良成了北京一建筑工地的包工头。这期间两人没有见过，但有书信来往。又五年过去，刘跃进离了婚，心中正在烦恼，便离开河南洛水，来北京投靠任保良，在工地当了厨子。不在任保良手下当厨子，两人还是朋友；现在有了上下之分，两人就不是朋友了。或者，任保良能说刘跃进是朋友，刘跃进不能把任保良当成朋友。或者，私下里是朋友，人多的场合，须有上下之分。刘跃进懂这个理儿，私下叫"保良"，一有人，马上改口"任经理"。任保良看他懂事，加上有十几年前一只烧鸡顶着，虽然知道刘跃进在食堂捣鬼，但也睁一只眼闭一只眼。但一次刘跃进喝多了；一起喝酒的几个民工，在议论任保良；民工议论包工头，难有好话；刘跃进酒前酒后是两个人，酒前说话过脑子，酒后就忘了自己是谁，也随人说起了任保良；说现在没啥，顺嘴突噜，说起任保良十几年前在洛水坐监的事，如何因为一只烧鸡，在厨房挨打。这话传到了任保良耳朵里。任保良不怵自己坐过监，动不动还说：
 
　　"妈拉个×，老子监狱都蹲过，还怕你们这些龟孙？"
 
　　但自个儿说行，别人说就不行了。或者，别人说行，刘跃进说就不行了。这一下，两人彻底不是朋友了。任保良本想把刘跃进打发走，只是担心弯拐得太陡，显得自己心量小；便不动声色，还让刘跃进当厨子，但不让他买菜；等刘跃进自个儿觉着没了油水，提出走人。恰好任保良有一个外甥女，高中毕业，没考上大学，也从沧州来北京发展，投奔任保良，任保良便把她安排到工地食堂，专管买菜。刘跃进知道祸起一句话，祸是酒惹的，也想一走了之，再待下去双方都难堪；但中国别的不多，人多，另外的地方一时也不好找；工地挖沟爬架子的活儿好找，到食堂当厨子不好找，也就臊着自己先待下去，等有了机会再说。任保良的外甥女叫叶靓颖，任保良瘦，叶靓颖胖，十九岁，二百一十斤。身胖，胸却是平的。叶靓颖兴冲冲地上了任，每天早起，骑一辆三轮车，屁股一扭一扭，到集贸市场买菜。买一道菜，记一道账。一把葱，一头蒜，都记在算术本上。一个月下来，密密麻麻，积了两大本。但她哪里知道菜市场的门道？一个月下来，叶靓颖买菜花出的钱，比上个月多出两千多块；食堂吃的，却没有上个月好。月底结账的时候，叶靓颖把两本账递给任保良，任保良把算术本"嘶啦""嘶啦"撕了，扔到地上：
 
　　"不能不说，你是个老实人。"
 
　　又感叹：
 
　　"用老实人，还不如用个贼。"
 
　　又撤下叶靓颖，让她在厨房馏馒头、蒸大米，重新把买菜的事，还政刘跃进。刘跃进这时倒端上了架子，嘬着牙花子说：
 
　　"任经理，岁数大了，说起这买菜，我也转不过那些菜贩子。"
 
　　还替叶靓颖说话：
 
　　"真不能怪咱外甥女。"
 
　　直到任保良急了：
 
　　"刘跃进，你操过我的娘，我也操过你的娘，别再装孙子了。再拉硬弓，我真让你滚蛋！"
 
　　刘跃进这才骑上三轮车，笑眯眯地去了菜市场。
 
　　智慧苟活于萝卜和白菜之间
 
　　严格是"大东亚房地产开发总公司"的总经理。严格是湖南醴陵人，三十岁之前瘦，三十岁之后，身边的朋友都胖了，出门个个腆个肚子，严格仍瘦。三十二岁之前，严格穷，爹娘都是醴陵农村的农民，严格上大学来到北京；人一天该吃三顿饭，严格在大学都是两顿；也不是两顿，而是中午买一个菜吃一半，晚上买份米饭接着吃。大学毕业，十年还没混出个模样，十年跳槽十七个公司。三十二岁那年，遇到一个贵人；人背运的时候，黑夜好像没个尽头；待到运转，发迹也就是转眼间的事。严格回想自己的发迹，往往想起宋朝的高俅。当然，也不同于高俅。自遇到那个贵人到现在，也就十多年光景，严格从一文不名，到身价十几个亿。严格在大学学的不是房地产，不是建筑，不是经济，也不是金融，学的是伦理学；讲伦理严格没得到什么，什么都不讲，就在地球上盖房子，从小在村里都见过，倒让他成了上层社会的人。他的头像，悬在四环路边上的广告牌上；把眼睛拉出来，看着他的房产和地产。世界，哪有一个定论啊。没发迹的时候，严格见人不提往事；如今，无意间说起在大学吃剩菜的事，大家都笑。大家说，严格是个幽默的人。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第3节：智慧苟活于萝卜和白菜之间(1)

wwＷ．lzuｏwen.com．

　　严格富了之后，也有许多烦恼。这烦恼跟穷富没关系，跟身边的人有关系。四十岁之后，严格发现中国有两大变化，一，人越吃越胖；二，心眼越来越小。按说体胖应该心宽，不，胖了之后，心眼倒更小了。心眼小没啥，还认死理，人越来越轴了。他伺候的是一帮轴人。别人轴没啥，身边的朋友轴没啥，老婆也越吃越胖，心眼越来越小，人越来越轴，就让严格头疼。严格的老婆叫瞿莉，三十岁之前，瘦，文静；过了三十岁，成了个大胖子，事事计较，句句计较；一个ceo的老婆，家产十几个亿，为做头发，和周边的美容店吵了个遍。由老婆说开去，严格感叹：中国人，怎么那么不懂幽默呢？过去认为幽默是说话的事，后来才知道是人种的事。幽默和不幽默的人，是两种动物。拧巴还在于，人不幽默，做出的事幽默。出门往街上看，他们把世界全变了形，洗澡堂子叫"洗浴广场"，饭馆叫"美食城"，剃头铺子叫"美容中心"；连夜总会的"鸡"，一开始叫"小姐"，后来又改叫"公主"。严格走在街上，觉得自个儿是少数派。本不幽默，也学得幽默了。人介绍他：
 
　　"&#39;大东亚房地产开发总公司&#39;的严总。"
 
　　严格忙阻住：
 
　　"千万别，一盖房子的。"
 
　　人说他瘦，讲健身，他说：
 
　　"想吃胖啊，得有得吃呀。"
 
　　人说他生意大，北京半个城的房子都是他盖的，他摇头：
 
　　"搬砖和泥，粗活，不要见笑。"
 
　　人说他幽默。他渐渐也不幽默了。不幽默并不是幽默不好，而是因为幽默，严格吃过不少亏。周围皆是小心眼的大胖子，不管是生活，或是生意，皆是刺刀见红。水该一百度沸腾，他们五十度就沸腾了；水该零度结冰，他们五十度就结冰了；他们的沸点和冰点是一样的。本来是一句玩笑话，待朋友翻脸后，或没有翻脸，仅为一己之私，会把上次的玩笑，下回当正经话来说；时间一变，地点一变，人的态度一变，把同样的话放到不同的环境和气氛中，这话立即就变了味，一下就将严格置于死地，无法顺着原路回到原来。话的变味，比朋友翻脸还让人可怕。由此带来的拧巴，比人穷不走运还大。严格摇头：
 
　　"不让幽默，我不幽默还不成吗？"
 
　　四十岁之后，严格发现自己最大的变化是，四十岁之前，自己爱说笑话；过了四十岁，开始不苟言笑。久而久之，对玩笑有一种后天的反感。人跟他开玩笑，如是部下，他会皱眉：
 
　　"不能正经说话吗？"
 
　　如是朋友，他不接这个玩笑；对刚才说过的事，不苟言笑重说一遍。或者，四十岁之后，严格除了瘦，其他方面也变得跟众人差不多了。不喜欢跟这些人说话，但话每天又得说；话不是不能这么说，只是觉得话越说越干涩，就像日子越过越拧巴，就像老婆整天说自个儿身上疼、眼干舌燥一样，就像发动机缺机油在干转一样，这日子早晚得着火。机油，你哪里去了？
 
　　"大东亚建筑有限公司"下边，有十几个建筑工地。十几个建筑工地，就有十几个包工头。任保良是其中之一。严格除了跟那些大胖子打交道，也常去建筑工地。建筑工地的民工，没有一个是胖的。见到这些民工，民工有河北人，有山西人，有陕西人，有安徽人，也有河南人；与大胖子说话，话越说越干涩；倒是到了建筑工地，全国各地的民工一开口，又让严格乐了。他们每天吃的是萝卜炖白菜，白菜炖萝卜，但一张口，句句可笑，句句幽默。或者说，是这些民工的话，把严格脑子中残余的一点幽默的细胞又激活了。所有的包工头，见严总来了，以为是来检查工程；工程是要检查，但主要，是来听民工们说话，透上一口气。古风存于鄙地，智慧存于民间；有意思的事和话，都让那些胖子就着鲍鱼和鱼翅吃没了；仅剩的一些残汁，还苟活于萝卜和白菜之中；奴隶们创造历史，毛主席这句话没错。
 
　　在十几个包工头中，严格又独喜欢河北沧州的任保良。任保良说话不但可笑，还愣。民工们跟任保良说话，觉得他很精；严格听起任保良的话，句句有些傻。或者不能说是傻，是粗；不能说是粗，是愣。但话愣理儿不愣。句句是大实话。初听有些可笑，再听就是实话。原来实话最幽默。一天傍晚，严格去任保良的建筑工地。一幢cbd的楼壳子，已盖到五十多层。两人坐着升降机，来到了楼顶上。夕阳之下，整个北京城，尽收眼底。严格感叹：
 

www.7wenxue.com



第4节：智慧苟活于萝卜和白菜之间(2)

下…… 书 ……网

　　"好风光啊。"
 
　　任保良指着脚下的街道，街道上像蚂蚁一样蠕动的人群：
 
　　"&#39;鸡&#39;又该出动了。"
 
　　又啐了一口痰，狠狠骂道：
 
　　"婊子就叫婊子，还&#39;小姐&#39;！"
 
　　又说：
 
　　"严总，咱别盖房子了，开窑子吧。挣个钱，不用这么费劲。"
 
　　这话没头没脑，初听很愣，细听可笑。严格来时，正烦恼一事，现在弯腰笑得，把一切烦恼全忘了。本来晚上还有饭局，他又多待了一个小时。这时天安门华灯齐放，从没这么美丽过。渐渐，平均一个礼拜，严格要到任保良的工地来一趟。一是来听民工和任保良说话，遇到饭点，也到民工的食堂吃饭。民工们吃刘跃进的萝卜炖白菜吃腻了，一端起碗就吐酸水；严格却觉得好吃，连菜带汁，能吃上两碗，吃出一头汗。任保良看他吃得痛快，感叹：
 
　　"该闹革命了，一闹革命，你天天能吃上这个。"
 
　　严格又笑。
 
　　这天中午，严格又到任保良的工地来了。工地正在吃中饭。任保良吃工地食堂吃腻了，没去食堂，从外边买了一个盒饭，正蹲在他自个小院的台阶上吃。任保良的小院，不能说是院，离工棚三尺开外，靠一棵枣树，临时用废板子围成一个圆圈；房前，巴掌大一块地方。但你又不能说它不是院。任保良吃的是栗子烧鸡块，见严格来了，以为又来吃中饭，嘴里嚼着鸡说：
 
　　"等着，我让人给你打好饭去。"
 
　　但今天严格到工地来，既不是为了吃饭，也不是为了听民工和任保良说话，是为了找一个人。找这个人不是为了这个人，而是为了让他装扮另一个人。一番车轱辘话说完，任保良有些懵：
 
　　"严总，你要演戏呀？"
 
　　严格：
 
　　"不是演戏，是演生活。"
 
　　任保良一愣，接着笑了：
 
　　"生活还用演，街上不都是？"
 
　　严格：
 
　　"一下没过好，可不得重演？"
 
　　接着一五一十，给任保良讲了这段没过好的生活的来龙去脉。严格遇事背别人，背那些大胖子，背老婆，但不背任保良这种人。原来，严格一直与当今一位走红的女歌星好，这天严格去她家里看她，两人该办的事办了，严格走时，她戴一墨镜，把严格送到楼下。楼下有一条小胡同，胡同里有钉皮鞋的，烤羊肉串的，修自行车的，崩爆米花的，卖煮玉米的，卖烤红薯的，一派人间烟火。两人分手之前，女歌星到烤红薯的炉子前，买了一块烤白薯。正好一个小报记者在对面小铺吃杂碎汤，看到这歌星，大吃一惊，顺手拍了一张照片。这照片别人拍到没啥，被记者拍到，第二天就上了报纸，占了半个版。照片有两张，一张是街头全景，熙熙攘攘的人，各种做生意的摊子；全景图片右上角，叠一张特写，烤白薯的炉子前，女歌星握着一块红薯，在往嘴里塞。图片下的标题是：厌食症也是炒作？这事登报没啥，说是炒作也没啥，这事本身就是炒作，正着炒反着炒一样；问题是，歌星肩右，露出一严格的人头。图片上的严格，条瘦，倒像得了厌食症。严格对上报并不介意，他把自己的照片，整天挂在四环路的广告牌上；但报上不是他一个人，旁边还有女歌星，问题就大了；虽然他把照片挂在四环路边，世上没几个人能认出严格；问题是，严格的老婆瞿莉认识严格，瞿莉早就怀疑严格外边有人，现在报上登了这个，怀疑不就照进现实了吗？瞿莉上个礼拜去上海走娘家，下午就回北京。一下飞机，就会看到这报纸。瞿莉的头发没做好，就能跟美发店吵翻，现在看严格跟一个女人在一起，又上了报纸，怕是要拿刀子杀人。瞿莉还有一个习惯，动刀之前，爱搞追查；这个追查的过程，比杀人本身还可怕。照此推论，瞿莉看到报纸，便会去现场调查。为了蒙骗老婆，严格想把现场重新布置一遍，把昨天的生活重演一遍；待瞿莉调查时，众人皆说严格和歌星不是一起来的，把必然说成偶然，把两个关系亲密的人，说成互不认识；说不定能将案子翻过来，躲过这一劫。街头现场有十几个摊位，烤红薯的，烤羊肉串的，钉皮鞋的，崩爆米花的……，严格都交代好了；就一个卖煮玉米的，安徽人，一说话就哆嗦，怕他露馅，得找一个人替他；演他，还得像他；像他的人，工地最多，就找任保良来了。一番话说完，把严格累着了，任保良也听明白了。但任保良怀疑：
 

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第5节：智慧苟活于萝卜和白菜之间(3)

下 ./书 ./网

　　"她要是看不到这报纸呢？我们不白张罗了？"
 
　　严格：
 
　　"她看不到，别人也会告诉他；她身边，都是大胖子。"
 
　　大胖子没好人的理论，严格也对任保良说过，任保良能听懂。但他又感叹：
 
　　"多费劲呀，如是我，早跟她离了，一了百了。"
 
　　严格瞪了任保良一眼：
 
　　"事情没你想得那么简单。电视上，每天不都在演戏？一个人去视察，周围都得布置成假的，和对付我老婆一样。各人有各人的难处。"
 
　　任保良明白了，这戏是非演不可了；但他搔头：
 
　　"可要说装假，你算找错了地方。工地几百号人，从娘肚子里爬出来，真的还顾不住，来不及装假。"
 
　　严格的手机响了，但他看了看屏幕，没接；端详任保良：
 
　　"我看你就行。"
 
　　任保良跳了起来，似受了多大的委屈：
 
　　"我咋给你这印象？剥了皮，世上最老实的是我。"
 
　　这时话开始拐弯：
 
　　"严总，咱说点正事，工程款拖了大半年了，该打了；材料费还好说，工人的工资，也半年没发了，老闹事。"
 
　　用手比划着：
 
　　"一个月不出，我的车胎，被扎过五回。"
 
　　任保良有一辆二手"桑塔纳"。严格止住他：
 
　　"我说的也是正事。我要被老婆砍死了，你到哪儿要钱呢？"
 
　　任保良一怔，正要说什么，小院的门被"哐当"一声撞开，刘跃进进来了。进来也不看人，也不说话，径直走到那棵枣树下，从腰里掏出一根绳子，往枣树上搭。任保良和严格都吃了一惊。任保良喝道：
 
　　"刘跃进，你要干嘛？"
 
　　刘跃进把脖子往绳圈里套：
 
　　"干了半年，拿不着工钱，妻离子散，没法活了。"
 
　　原来，刘跃进刚送走韩胜利。这次韩胜利没白来，刘跃进从食堂菜金里，给他挤出二百块钱；这二百块钱的窟窿，还待刘跃进到菜市场去补；虽说是菜金，其实这二百块钱，早被刘跃进从菜市场找补回来了，只是不想还债，才找出这么个说法。但韩胜利不同往常，临走时说，剩下的三千四百块钱，只给两天时间；两天再不还，就动刀子。看他的神色，不像开玩笑。目前刘跃进身上，倒是还有三千多块钱；但这点钱，以备不时之用，一般不敢动；身上少了五千块钱，刘跃进心里就不踏实。韩胜利走后，刘跃进正兀自犯愁，儿子刘鹏举又从河南老家打来电话，说学校的学费，两千七百六十块五毛三，不能再拖了；也是两天，如果交不上去，他就被学校赶出来了。欠人钱，儿子又催钱，任保良欠他钱，三方挤得，刘跃进只好找任保良要账。儿子正好来了电话，也是个借口。他也知道，任保良手头也紧，想让任保良还钱，就不能用平常手段。上个月，安徽的老张，家里有事，辞工要走，任保良不给工钱；老张爬到塔吊上要往下跳，围拢了几百人往上看。消防队来了，警察也来了。任保良在下边喊：
 
　　"老张，下来吧，知道你了。"
 
　　老张下来，任保良就把工钱给了老张。刘跃进也想效仿老张，把工钱要回来。刘跃进本不想这么做，跟任保良，也是十几年的老朋友了；但因为工地食堂买菜的事，两人已撕破了脸；加上被事情挤着，也就顾不得许多。但刘跃进用这种方式刁难自己，还是出乎任保良意料。任保良马上急了：
 
　　"刘跃进，你胡吣个啥？你妻离子散，挨得着我吗？你老婆跟人跑，是六年前的事。"
 
　　又指严格：
 
　　"知道这谁吗？这就是严总。北京半个城的房子，都是他盖的。你给我打工，我给他打工。"
 
　　又抖着手对严格说：
 
　　"严总，你都看到了，不赶紧打钱行不行？见天，都是这么过的。"
 
　　严格倒一直没说话，看他俩斗嘴；这时轻轻拍着巴掌：
 
　　"演得太好了。"
 
　　又问任保良：
 
　　"是你安排的吧？你还说你不会演戏，都能当导演了。"
 
　　任保良气得把手里的盒饭摔了，栗子鸡撒了一地：
 
　　"严总，你要这么说，我也上吊！"
 
　　又指指远处已盖到六十多层的楼壳子，上去踹刘跃进：

 　　"想死，该从那上边往下跳哇！"
 
　　严格这时拦住任保良，指指刘跃进，断然说：
 
　　"人不用找了，就是他！"
 


wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第6节：钱后头，藏着一个字：恨！(1)

下…… 书 ……网

　　钱后头，藏着一个字：恨！
 
　　这天下午，刘跃进穿着另一个人的衣服，装扮成另一个人，蹲在十字街头转角处卖煮玉米。另一个人刘跃进没有见过，严格告诉他，是个安徽人，高矮，胖瘦，脸上的黑，跟刘跃进差不多。其实模样有些差别也没啥，所有的装扮为了哄骗一个人，为了对应一张照片，无人能分清照片上一个卖玉米的和另一个卖玉米者的细部；照片上，这个卖玉米的全身，只有豆粒大小，大体差不多就行了。何况，在这出戏里，这个卖玉米的并不是主角；主角是卖白薯的，和挨着卖白薯的那个卖羊肉串的。严格的老婆瞿莉如来现场调查，盘问他们的可能性最大。卖玉米的只是照猫画虎，以防万一。刘跃进平生第一次装扮别人，为了装扮这个人，严格付给刘跃进五百块钱。刘跃进接过钱，马上入了戏，他问严格：
 
　　"你说那人是安徽人，我是河南人，一张口，说话穿帮了咋办？"
 
　　严格一愣，觉得刘跃进说得有道理，这一点他没想到；再一想，觉得刘跃进说得没道理。人在照片上不会说话，这人是安徽人只有严格知道；待戏开场，瞿莉并不知道这人的来历；严格又松了一口气，对刘跃进说：
 
　　"你该说河南话，还说河南话，关键是不要紧张。"
 
　　又交代：
 
　　"不是主角，也不能掉以轻心；我老婆像黄鼠狼，有时候专咬病鸭子；不然我也不会把安徽人换下来。"
 
　　刘跃进点点头，撇下安徽人，又问另一个问题，指指报纸上的图片，又戳戳报纸背后：
 
　　"给人找这么大麻烦，照相的图啥呢？钱？"
 
　　严格叹口气：
 
　　"钱后头，藏着一个字：恨。恨别人比自个儿过得好。"
 
　　刘跃进点点头，明白了。图片的远景，有一新盖的综合商城；严格指着商城的楼顶：
 
　　"该在这儿埋个狙击手，&#39;嘣&#39;地一声，他脑袋就没了。"
 
　　刘跃进还有一个问题。这个问题，和任保良提出的问题一样，严格这么大的老板，出了这事，咋就不能敢做敢当呢？与一女的好了，还就好了；老婆知道了，也就知道了；和老婆离婚，跟那个唱歌的结婚不就完了？再也不用偷偷摸摸了；干嘛还费这么大的劲，把生活重演一遍，去瞒哄老婆呢？在这一点上，严格还不如河南洛水"太平洋酿造公司"那个造假酒的李更生。李更生抢了刘跃进的老婆，倒是敢作敢为。但这话刘跃进没敢问，只是想着各人有各人的难处；这么大老板，原来也为老婆的事犯愁。由此，刘跃进对严格产生了一丝同情。或者，两人有些同病相怜。说是同病也不对，但在害怕揭开世界的真相上，两人倒是相同的。
 
　　严格交代刘跃进不要紧张，待穿上那安徽人的衣服，刘跃进倒没感到紧张，只是感到不舒服。不舒服不是不舒服装扮另一个人，而是这安徽人的衣服有味儿。一眼就能看出，这身衣服是从夜市的地摊上买的二手货；这身衣服，也不知经了几茬人；有些馊，又有些狐臭。不知是哪茬人，在这衣服上留下的痕迹。衣服虽有味，但这安徽人的玉米却煮得不错。一个大钢精锅，座在一蜂窝煤炉子上；刘跃进一出摊，马上有人来买。而且能看出，都是回头客。可见卖一玉米，也能卖出名堂。刘跃进又佩服这安徽人。严格说这人胆小，一说话就哆嗦；刘跃进却觉得，这个哆嗦的人，做事倒认真。刘跃进想着，待哪天自个儿跟任保良闹翻了，也来卖玉米。刘跃进接手摊子时，严格交代得很清楚：
 
　　"安徽人怎么卖，你就怎么卖，一切不要改样。"
 
　　但刘跃进接手之后，马上改了样。别的样子他没改，只是改了玉米的价钱。煮好的甜玉米按穗卖，过去安徽人一穗玉米卖一块钱，刘跃进接手之后，马上改成了一块一。刘跃进把在菜市场买菜的经验，移植到了卖玉米上。一穗多出一毛钱，一百穗就多出十块钱；不能替安徽人白忙活。有顾客掏钱时问：
 

www.xiabook.com



第7节：钱后头，藏着一个字：恨！(2)

下！书！网

　　"不是一块吗？今儿咋改一块一了？"
 
　　刘跃进：
 
　　"昨儿怀柔下了一场冰雹，地里的玉米全砸坏了，可不就一块一了？"
 
　　人打量刘跃进：
 
　　"咋改人了？"
 
　　刘跃进：
 
　　"我弟昨儿晚喝大了，我是他表哥。"
 
　　但刘跃进埋头卖了仨钟头玉米，严格的老婆瞿莉还没露面，还没来调查。看看天色，今天是不会来了。来不来，刘跃进倒不在意；五百块钱的演出费已经挣到手了，锅里的玉米卖出一半，也有五六块钱的赚头；如果明天再演，明天再收演出费，明天再接着赚玉米的差价；就这么天天演下去，刘跃进还发了呢。但刘跃进的梦想马上破灭了。刘跃进正浮想联翩，一辆"奔驰"缓缓开来，停在路边；从车里下来一胖女人。车的另一侧，下来严格。刘跃进知道，锣鼓点敲响了，大幕拉开了，戏开场了。严格的老婆胖虽胖，但能看出，年轻的时候并不胖；现在虽然身子走了形，脸也走了形，但仍有八分颜色。她左手牵着一条狗，右手握着一张报纸。这张报纸，就是刘跃进看过的登着女歌星和严格的报纸。刘跃进抖了抖精神，做好了上台的准备。
 
　　瞿莉下午四点从上海飞到北京。本来两点该到，但上海有雷阵雨，飞机晚起飞俩钟头。瞿莉到上海是走娘家。本来她与娘家关系不好。瞿莉小时，与父亲关系好，与母亲关系不好；母亲脾气暴躁，动不动就打她；瞿莉有一妹妹，母亲对妹妹却不一样，骂是骂过，从无动过手；可见脾气也分对谁。家里分成两党：父党与母党。但父党弱，家里是母党的天下。上海人恋家，但瞿莉考大学，毅然考到北京，就是为了摆脱上海的母党。瞿莉与严格结婚第二年，瞿莉的父亲死了；瞿莉从此不再回上海。回上海，也不回娘家。但近一年来，瞿莉开始走娘家，有时一月一走；连严格也不知道这变化从何而来，是瞿莉变了，还是她母亲变了。但不管是谁，严格并不反对这变化；因瞿莉一走，北京就成了严格的天下，严格就可以放心约会女歌星和其他女人了。但严格不知道的是，瞿莉回上海，并不是为了走娘家，而是为了看心理医生。瞿莉认为自己得了重度忧郁症，只是背着严格没说。瞿莉与严格结婚十二年了。头五年，日子穷，两人老闹别扭；那时瞿莉还文静，与文静的人闹别扭，皆是冷战。五年后，日子富了，瞿莉变胖了，两人再闹，开始大吵大闹。大吵大闹五年，又不闹了，又开始冷战。这时的冷战，就不同于过去的冷战。冷战中，瞿莉突然发现自己有病。有病不在身体，在心，似总在担心什么。既担心严格变心，每天睡觉前，都偷偷到厕所检查严格的内裤；又担心自己；似又不是担心他们两人，而是担心整个世界。周围一发生变化，哪怕门口钉皮鞋的换了，或国家领导人变了，本来与她毫不相干，她都觉得世界乱了，全体不对劲。明显是忧郁症了。别人得忧郁症，应该睡不着觉，应该憔悴和瘦，瞿莉倒天天睡不够，越吃越胖。一烦心，就吃汉堡包。直到吃撑吃累，倒头便睡着了。于是就看心理医生。北京也有心理医生，但上海人心眼小，得忧郁症的更多，所以上海的心理医生，又比北京高明；瞿莉还有一个想法，这忧郁症虽得在现在，说不定和童年也有关系，和母亲也有关系，在上海就地就医，也接地气；于是一个月一趟，飞上海看医生。别人看心理医生解开了心结，瞿莉越看心理医生，心结结得越大。给瞿莉看心理的医生是个男的，浙江奉化人，和蒋介石是同乡；三十多岁，也说浙江官话；但他没胡子，发型、手指的舞动，像个同性恋。但他看别人心理，倒是入木三分；一桩桩一件件，由表及里，由浅入深，透过现象看本质，说得头头是道。但他一开始也没说中，也是针对现象说现象，直到半年之后，盘问出瞿莉与严格结婚十二年，流过三次产，一个孩子也没保住，一切才豁然开朗。这蒋介石的小老乡，翘着梅花指，微微点头，用浙江官话说，这就对了，一切根源都在流产；和她的童年和母亲倒没关系。她担心的不是严格，也不是自己，也不是整个世界，而是孩子。检查严格的裤头，是怕他跟别人生孩子；又开始与严格冷战，做一个头发，却与周边的美发店吵了个遍，是在往外推卸责任；越吃越胖，是破罐子破摔。更进一步，根子也不在孩子，而是怕自己没有孩子，将来的家产落到谁手里。换句话说，是钱。原因找到了，医生豁然开朗了，瞿莉本也该开朗，但她没开朗，反倒更忧郁了。因为这根源她无法解决。本来对世界还没有那么担心，现在反倒更加担心了。本来担心的是整个世界，经过医生的帮助，倒渐渐落到了严格一个人身上。严格在外的一举一动，一言一行，她都比以前留意。她也知道这种担心和留意会使事情适得其反，也许她要的就是适得其反；想用适得其反，用爆发，用一个恶劣的最坏的结果，用杀人，用血流成河，来证明错不在自己，把责任都推到对方和世界身上。过去担心严格在外边有人，现在严格在外边没人，她倒不放心；也许，严格在外边搞的越多越好；越多，越能让她的愿望早日实现。她这次去上海，本不是为看病，就是一个习惯；昨天，她北京的一个闺中密友，打电话告诉她，严格与女歌星的照片上了报纸。这闺中密友也是个富人的老婆，大胖子，密友感慨之下，有些兴奋，又让瞿莉看清了这密友的真面目。也是时刻盼着身边朋友倒霉的人。也是心里有病。但闺中密友不知道的是，瞿莉听到这消息，并没有沮丧，而是像密友一样兴奋；就像战马闻到了战场和血的气息，浑身的血液，立即沸腾起来。但她在电话里，又故作沮丧的样子，也让闺中密友上了一当。可她准备引而不发，她要消受这苦胆和毒汁；火山积得越久，喷发出的火焰越壮观。她从首都机场下了飞机，严格来接她，手里拿着一张报纸，她知道严格是在欲盖弥彰，抢占这事的先机。待上了车，瞿莉抱上狗，严格打开报纸，让她看照片。接着解释：
 

www.xiabook.com



第8节：钱后头，藏着一个字：恨！(3)

下+书+网

　　"你爱信不信，当时我买红薯时，都没留意她是谁。"
 
　　意图这么明显，倒把瞿莉的火拱上来了。本不想上闺中密友的当，这时又上当了；本想引而不发，突然又发了。她说：
 
　　"你紧张什么？我到现场问一问，不就清楚了？"
 
　　严格：
 
　　"昨儿的事儿了，谁还记得？"
 
　　瞿莉不理，让司机径直去照片上的街头。但她这样做，正好也上了严格的当。严格不是欲盖弥彰，而是欲擒故纵；他盼的就是瞿莉去现场；瞿莉过去也去过别的现场，让他提心吊胆；但这次与过去不同，这次经过周密布置，他担心他的戏白导了；他不是借此否定这一件事，而想借此否定整个瞿莉。严格也入戏了，装作不情愿的样子：
 
　　"你爱看不看。"
 
　　随瞿莉一块来到了昨天的街头。
 
　　刘跃进本来不紧张，看到瞿莉和严格下车，演出要开始了，刘跃进突然又有些紧张。毕竟过去没演过戏，更没演过生活。演生活，原来比演戏还难。让刘跃进感到紧张的还有，他整天跟工地的民工在一起，大家都是下层人，说的是同样的话，干的是同样的事，没跟严格瞿莉这些有钱人打过交道，不知道他们整天干些啥，遇事会说啥话，自己这戏该怎么接。瞿莉牵着狗，并没有急着上去调查，而是由着狗的性儿，随意在街角各个摊子前蹓跶。严格倒有些不耐烦，催她：
 
　　"不信，你问卖烤白薯的。"
 
　　瞿莉没去问烤白薯的，倒在其它摊前继续蹓跶。但她恰好又上了严格的当。瞿莉蹓跶回刘跃进的钢精锅前，刘跃进像安徽人一样，浑身开始哆嗦。瞿莉看刘跃进哆嗦，便停在刘跃进摊前，摊开报纸问：
 
　　"师傅，昨儿看到这歌星了吗？"
 
　　刘跃进说不出话来，哆嗦着点点头。瞿莉好像很随意地：
 
　　"她几个人来的？"
 
　　刘跃进磕巴：
 
　　"俩。"
 
　　严格在瞿莉身后，吓得脸都绿了。瞿莉：
 
　　"哪个人是谁？"
 
　　刘跃进：
 
　　"她妈。"
 
　　瞿莉一愣：
 
　　"你咋知道是她妈？"
 
　　刘跃进：
 
　　"我听她说，&#39;妈，你先吃玉米，我去买块红薯。&#39;"
 
　　瞿莉松了口气。严格在瞿莉身后，也松了口气，悄悄给刘跃进翘大拇哥。看似一个民工，还真能演戏。瞿莉问完刘跃进，不再问别人；就是问别人，有这良好的开端，严格也不怕；瞿莉牵着狗，转身回到奔驰车旁。严格也跟了过来，似受了多大委屈，率先上了车，"嘭"地一声，关上自己一侧的车门。这时瞿莉对司机说：
 
　　"等一下，我也买根玉米。"
 
　　牵着狗，又回到刘跃进摊前。问：
 
　　"玉米多少钱一根？"
 
　　刘跃进这时不紧张了，还为刚才的紧张有些懊恼；原来演出这么容易。这时开始放松，真成了一个卖玉米的：
 
　　"一块一。"
 
　　瞿莉扒拉着锅里的玉米，又似随意问：
 
　　"这歌星，是昨天上午来的，还是下午来的？"
 
　　这一问把刘跃进问懵了。没有台词提示，刘跃进只好随机应变，顺口答道：
 
　　"上午，我刚出摊。"
 
　　瞿莉点点头，笑了。刘跃进以为自己又演对了，也笑了。瞿莉挑了一穗玉米，掏出两块钱，递给刘跃进：
 
　　"不用找了。"
 
　　牵着狗，又回到车旁。刘跃进以为演出圆满结束了，严格在车上也以为演出圆满成功了；奔驰车在街上疾驶，瞿莉一直在埋头啃玉米。严格还有些得理不饶人：
 
　　"人家报上说的是吃饭不吃饭的事，你都能往男女关系上想，心术能叫正吗？"
 
　　又说：
 
　　"下次再这么疑神疑鬼，我真跟你没完。"
 
　　没想到瞿莉猛地抬头，将手里的玉米，摔到严格脸上，把严格的眼镜也摔掉了；脚下的狗也吓了一跳，仰起脖子，"汪汪"叫起来。严格急了：
 
　　"干什么，无理取闹是不？"
 
　　瞿莉这时满含泪水，指着报纸：
 
　　"严格，下次你要骗人，还要仔细些。卖玉米的说是上午，看看你们身后的钟表！"
 
　　严格从脚底下摸到眼镜，戴上，看报，原来，全景图片上，远处那座综合性商城，商城楼顶的犄角上，竖着一电子钟；虽然有些模糊，但能看清数字：17：3：56。严格傻了。
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第9节：&quot;有贼！&quot;

下 /书 网

　　"有贼！"
 
　　刘跃进这两天撞了大运。昨天在街角演了一场戏，得了五百块钱；钱并不重要，重要的是通过这场演出，他还认识了严格；严格是任保良的老板；以后任保良对他说话，怕也要换一种口气。加上原来积攒的，刘跃进腰包里，共有四千一。刘跃进在去邮局的路上，步子走得理直气壮。街上满是汽车排出的尾气，刘跃进却走得神清气爽。儿子在电话里说，学费是两千七百六十块五毛三，刘跃进不准备给他寄这么多，只准备给他寄一千五；少寄钱并不是刘跃进还要留钱以备不时，而是担心儿子在电话里说的话有假；这个小王八蛋，也不是省油的灯；与他共事，也得走一步看一步。
 
　　邮局旁边有一报摊。报摊上，堆挂着几十种报刊。昨天那张有女歌星和严格照片的报纸，仍挂在显眼的位置。许多人不买今天的报纸，仍买昨天那张。刘跃进从报摊路过，看大家认真在看这报，心头不由一笑。因为大家只知其一，不知其二；大家都觉得报上说的事是真的，刘跃进昨天却把它演成了假的；或者昨天的戏是假的，刘跃进把它演成了真的。看到大家在认真看报，刘跃进有世人皆醉我独醒的感觉。
 
　　刘跃进上了邮局台阶，突然又停了下来。因为他听到了乡音。在邮局转角邮筒前，一个五十多岁的老头，在拉着二胡卖唱。地上放一瓷碗，瓷碗里扔着几个钢鏰。艺人卖唱没啥，但这卖唱的老头是河南人，正在用河南腔，唱流行歌曲"爱的奉献"；二胡走调，老头的腔也走调，"吱吱哽哽"，像杀猪，刘跃进就听不下去了。如果平日遇到这事，刘跃进也许没心思管；但昨天今天，连演两场大戏，皆旗开得胜，心气正旺，这闲事就非管不可了。管闲事也分说得起话说不起话；遇上比自己强的人，这闲事管不得；遇上比自己差的人，才敢挺身而出。刘跃进虽是一工地的厨子，但自觉比一个街头卖唱的，身份还高出半头。加上卖唱的是河南人，也是怯生不怯熟，刘跃进折回头，下了台阶，走到邮筒前。老头闭着眼还在唱，刘跃进当头断喝：
 
　　"停，停，说你呢！"
 
　　老头正唱得入神，被刘跃进吓了一跳。他以为碰到了城管的人，忙停下二胡，睁开眼睛。待睁开眼睛，看到刘跃进没穿城管的制服，不该管他，立马有些不高兴：
 
　　"咋了？"
 
　　刘跃进：
 
　　"你唱的这叫个啥？"
 
　　老头一愣：
 
　　"&#39;爱的奉献&#39;呀。"
 
　　刘跃进：
 
　　"河南人吧？"
 
　　老头梗着脖子：
 
　　"河南人惹谁了？"
 
　　刘跃进：
 
　　"惹了。你自个儿听听，你奉献的哪一句是不跑调的？丢你自个儿的人事小，丢了全河南的人，事儿就大了。"
 
　　老头还不服气：
 
　　"你谁呀，用你管？"
 
　　刘跃进指指远处的建筑工地：
 
　　"看见没有？那栋楼，就是我盖的。"
 
　　刘跃进这话说得有些大，但大而笼统；远处有好几幢cbd建筑，都盖到一半；其中一幢，虽不能说是刘跃进盖的，但是刘跃进那建筑队盖的；正因为笼统，你可以理解刘跃进是工地的老板，也可以理解刘跃进是一民工；但刘跃进两者都不是，就是工地一厨子；但一厨子，也可以模棱两可这么说。但刘跃进话的语气，唬住了老头。老头看刘跃进一身西服，打着领带，以为他是工地的老板。也是见了比自己强的人，卖唱的老头有些气馁：
 
　　"我在家是唱河南坠子的。"
 
　　刘跃进：
 
　　"那就老老实实唱坠子。"
 
　　老头委屈地：
 
　　"唱过，没人听。"
 
　　刘跃进从腰包里掏出一个钢鏰，扔到地上瓷碗里：
 
　　"我听。"
 
　　老头看看在瓷碗里滚着的钢鏰，又看看刘跃进，调了调弦子，改弦更张，开始唱河南坠子。这回唱的是"王二姐思夫"。唱"爱的奉献"时走调，唱起"王二姐思夫"，倒唱得字正腔圆。他唱"爱的奉献"时没人听，现在唱"王二姐思夫"，倒围拢上来一些人。人围拢上来不是要听河南坠子，而是觉得两个河南人斗嘴有些好玩。老头见围拢的人多，以为是来听他唱曲儿，也起了劲，闭着眼睛，仰着脖子，吼起王二姐的心事，脖子上的青筋都暴出来了。刘跃进见自个儿纠正了世界上一个错误，有些自得，左右环顾，打量着众人。报摊前人堆里，一直站着一个人，在翻看报纸，见这边喧闹，也仰脸往这边看；刘跃进的目光，正好与他的目光碰上；那人也觉得这事有些好玩，对刘跃进一笑；刘跃进也会意地对他一笑。那人扔下报纸，也跟人围拢过来听曲儿，站在刘跃进身后。老头唱的是啥，王二姐说的全是河南土话，大家并没听懂；但这"王二姐思夫"，刘跃进过去在村里听过，自个儿倒入了戏，闭上眼睛，随着曲调摇头晃脑。突然，刘跃进觉得腰间一动，并无在意；想想不对，睁开眼睛，用手摸腰，原来系在腰里的腰包，已被身后那人，割断系带抢走了。急忙找这人，这人已钻出人圈，跑出一箭之地。由于事情太过仓促，刘跃进的第一反应是大喊：

 　　"有贼！"
 
　　待醒过来，才想起自己有腿，慌忙去追那人。那人一看就是惯偷，并不顺着大街直跑，而是窜过邮局后身，钻进一卖服装的集贸市场。这集贸市场是一服装批发站，虽在一条小巷子里，卖的全是世界名牌，但没有一件是真的，图的是个便宜；所以生意特别红火。提大包小包的，还有许多俄罗斯人。待刘跃进追进集贸市场，卖服装的摊挨摊，买服装的人挤人，那人早钻到人堆里不见了。
 
　　由于事情太过仓促，刘跃进竟忘了那人的模样，只记得他左脸上有一块青痣，成杏花状。
 


wwＷ．lzuｏwen.com



第10节：U盘的秘密(1)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　u盘的秘密
 
　　严格跟老蔺认识六年了。老蔺今年三十八岁，七年前给贾主任当秘书，后来成了贾主任的办公室主任。
 
　　严格十五年前遇到了贾主任。严格认识他时，他还不是主任，是国家机关一位处长。当时严格在一家公司当部门经理。本来严格跟贾处长不认识，同时参加另一个朋友的饭局，相遇到一起。那天晚上，吃饭的人多，有十几个人；人多，吃饭就无正事；酒过三巡，大家开始说黄色笑话。说一段，笑一段。众人笑语欢声，惟一位贾处长低头不语。人问他原因，贾处长叹道：羡慕你们这些老总呀；在国家机关工作，就一点死工资，太清贫了。大家觉得这感叹不叫真理，叫常识，无人在意，继续喝酒说笑。严格却觉得这贾处长另有心事。正好两人座位挨着，严格又打问，贾处长才说，他母亲得了肝癌，住院开刀，缺八万块钱，没张罗处，所以犯愁；今天本无心思来吃酒，也是想跟有钱的朋友借钱，才勉强来了；看大家都在说笑，一时不好开口，所以感叹。严格问过这话，便有些后悔，不知接下去该如何回答。人家没说跟严格借钱，但也把他的心思说了；就是想借，严格当时也在公司当差，拿的也是薪水，手里并无这么多钱；加上初次相见，并不熟络；于是不尴不尬，没了下文。酒席散了，严格就把这事忘了。待第二天在公司整理名片，整理到昨日的贾处长，严格吃了一惊。昨日只知他是国家机关一个处长，没留意他的单位，今天细看名片，虽然是个处长，却待在中国经济的心脏部门。严格心中不由一动，似乎预感到什么。忙放下手中的名片，打车去了通县，过通县再往东，就到了河北三河。严格有个大学同学叫戴英俊，河北三河人，上大学的时候，两人同宿舍。大二的时候，戴英俊因为失恋，几次自杀未遂；他爹把他领回三河，大学也不上了。谁知因祸得福，他和他爹办了个纸业厂，但并不生产纸，生产卫生巾，几年就发了。待严格大学毕业，两人也见过几面，戴英俊吃的肥头大耳，眼睛挤得像绿豆；一张口，满嘴脏话；严格知道，这时的戴英俊，已不是大学时为爱殉情的戴英俊了。戴英俊见严格来了，一开始很高兴，接着听说要借钱，脸马上拉下来了：
 
　　"我靠，咋那么多人找我借钱呢？我的钱，也不是大风刮来的。一片片卫生巾卖出去，让人把血流上去，不容易。"
 
　　严格：
 
　　"一般的事，我不找你，我爹住院了。"
 
　　听说是同学的爹住院，戴英俊才没退处，骂骂咧咧，找来会计，给了严格八万块钱。严格拿着钱，折回北京，去了这个国家机关。到了机关门口，给贾处长打电话，说今天路过这里，顺便看看他。贾处长从办公楼出来，让严格进机关，严格说还有别的事，接着把报纸包着的八万块钱，递给了贾处长。贾处长愣在那里：
 
　　"昨天，我也就是随便说说，你倒当真了。"
 
　　严格：
 
　　"这钱搁我那儿也没用。"
 
　　又说：
 
　　"如是别的事，能拖；老母亲的事，大意不得。"
 
　　贾处长大为感动，眼里竟噙着泪花：
 
　　"这钱，我借。"
 
　　又使劲捏严格的肩膀：
 
　　"兄弟，来日方长。"
 
　　虽然贾处长的母亲动了手术，也没保住性命；半年之后，癌细胞又扩散了，死了；但贾处长从此记牢了严格。严格认识贾处长时，贾处长已经四十六岁，眼看仕途无望了；没想到他接着踏上了步伐点，一年之后，成了副局长；两年之后，成了局长；再又，成了副主任，已是部级干部；接着又成了主任。严格认识他时，他身处于低位，算是患难之交；当他由低位升至高位时，严格和他的朋友关系，也跟着升到了高位。交朋友，还是要从低位交起；等人家到了高位，已经不缺朋友，或已经不讲朋友，想再交就晚喽。贾主任成为主任后，一次两人吃饭，贾主任还用筷子点严格：
 

wＷw。xiabｏok.com



第11节：U盘的秘密(2)

下！书！网

　　"你这人，看事挺长的。"
 
　　也是喝多了，又说：
 
　　"别的人都扯淡，为了那八万块钱，我交你一辈子。"
 
　　严格连忙摆手：
 
　　"贾主任，那点小事，我早忘了，千万别再提。"
 
　　老贾这个单位，主管房地产商业和住宅用地的批复。老贾成为主任后，自然而然，严格便由原来的电脑公司出来，自个儿成立了房地产开发公司。十二年后，严格的身价已十几个亿。贾主任，就是严格的贵人。但贵人不是笑眯眯自动走到你跟前的，世上不存在守株待兔，贵人是留给对人有提前准备的人的。
 
　　但严格发现，十几年中，两人的关系也有变化。变化不是由严格引起的，而是由贾主任引起的。一次周末，严格拉着贾主任一家去北戴河看海。晚上两人在海边散步，风吹着贾主任的头发，贾主任忽然自言自语：
 
　　"不当官，不知道自己的官小呀。"
 
　　严格不明白他说的是什么，不敢接话。贾主任又感叹：
 
　　"看似在豺狼之间，其实在蛆虫之中。"
 
　　这话严格听明白了，是说当官不容易。贾主任突然说：
 
　　"死几个人，就好了。"
 
　　严格听后不寒而栗，不知这话指的是谁，为何让这几个人死，这几个死了，为何又"好"了，同样不敢接话。严格像当初预感到贾处长对他重要一样，现在也预感到，总有一天，贾主任也会抛弃他；两人交不了一辈子；他和贾主任的关系，不是单靠钱和"性"能维持长久的。总有一天，贾主任说翻脸就翻脸。等他翻脸的时候，严格只能让他翻，毫无还手之力。
 
　　这一天终于来到了。从去年起，两人共同遇到一个坎。去年四月底，贾主任到中南海开了一个会，当天晚上，约严格吃饭，问严格手里可调动的资金有多少。严格想了想，保守地说：
 
　　"十来个亿吧。"
 
　　贾主任说，中国的金融政策，过了"五一"，可能会做一些调整，建议严格把钱投入金融市场，譬如讲，某种期货，某种股票等。贾主任晃着杯中的红酒：
 
　　"整天盖房子，钱挣得多累呀。要想赚大钱，就不能绕弯子，还得让钱直接生钱。"
 
　　严格当然想赚大钱。但他也不想赚大钱；多少钱才叫大钱？现在盖一栋房子赚一回钱，他觉得安稳。何况他不懂金融，不知这弯子绕得过来绕不过来。严格将这顾虑说了。贾主任：
 
　　"不懂可以学嘛，过去你不也没盖过房子？"
 
　　严格觉得贾主任说得有道理；就是没道理，严格也得听；因两人站的位置不同，看到事物的深浅就不一样；他刚在中南海开完会。于是，严格把盖房子赚的钱，全部投入了期货和股票市场。一开始果然赚了；但半年之后，开始往里赔。赔钱不是严格不懂金融，绕不过这弯子，而是"十一"之后，国家的金融政策再一次调整了，严格让国家给闪了。绕弯子，谁能绕过国家呢？一开始还想挺着，一年之后，不但投进去的十四个亿打了水漂，还欠下银行四个多亿。不但金融做砸了，整个房地产也受到牵涉。本来盖房子还有钱，如今十几个工地，材料费和工人的工资，都拖了半年没付。短短一年多，严格就不是过去的严格，严格从一个富豪，变成了一个债台高筑的穷光蛋。重回房地产收拾残局不是不可以，问题是收拾残局也需要钱，严格已欠银行四个多亿，利息拖了半年没付，银行不起诉他就算好的，哪里还敢再贷给他钱？严格只好再求助贾主任，让他给银行打个招呼。但这时贾主任撤了，开始推三挡四，说银行不归他管。过去银行也不归他管，他也打过招呼；如今摊子烂了，怎么就不打招呼了？本来是两个人遇到的坎，现在成了严格一个人的。当初不是贾主任让插足金融，严格老老实实盖房子，也不会出这乱子。但自出这事后，严格已经两个月见不到贾主任了。过去一打电话就接，现在打电话要么不接，要么转到了秘书台。给他的办公室主任老蔺打电话，老蔺倒仍温和和客气，说马上转告贾主任，但接着就没了下文。严格觉出，终于，贾主任要抛弃他了。如是平日抛弃，严格没有怨言，但在生死关头，严格觉得贾主任缺乏道德。不说这乱子由他而生，不说十五年前严格帮他救过他母亲，单说这十二年来盖房子，贾主任帮严格批过地，但贾主任从严格手里，也没少获利。粗略算下来，一个国家干部，收人这么多钱，够掉几茬脑袋的。但严格又不想把关系闹僵，闹僵对严格也没好处。但在严格与女歌星的照片上了报纸第二天，贾主任的办公室主任老蔺，主动给严格电话，说要见严格一面。两人便来了火锅城。
 

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第12节：U盘的秘密(3)

下*书 网

　　虽然老蔺平日对严格很温和；严格对他也很客气；但在内心，严格对老蔺看法并不好。这个胶东人，不苟言笑，心里做事。心里做事的人易犹豫，老蔺从想到做，却很坚决。譬如讲，对钱。严格给贾主任送钱并不经过老蔺，那只是严格和贾主任两个人的事；老蔺也佯装不知，但会开口向严格借钱。虽然严格和贾主任是老朋友，老蔺只是贾主任一个部下；但老蔺整日待在贾主任身边，萝卜不大，长在梗上；正所谓一言兴邦，一言丧邦；严格又不敢得罪他。借过三回，哪里还等他再开口，也开始主动给他送。虽然给贾主任送的是大头，给老蔺送的是小头；同样是送，一个是主动给，一个其实是要，严格的感觉就不一样；如贾主任是佛，等着人来烧香；老蔺就是狗，是狼，动不动就咬人一口。贾主任收了钱，还说声"谢谢"，还说"下不为例"；老蔺收了钱，连声"谢"都没有，觉得是理所应当；而且吃过这口，还想着下一口。贾主任六十的人了，快退了，就说是受贿，这受贿也可以理解；老蔺不到四十岁，日子还长着呢，就开始主动去捞，何时是个头呢？严格不知老蔺这代人成为贾主任之后，社会又会怎么样。
 
　　这天老蔺给严格打电话，要见严格。这见也许牵涉到生意，严格不能不来。饭桌上，老蔺一直没说什么，只是低头涮肉。严格弄不清他的来意，也不好打问。一直等老蔺头上脸上出了汗，两盘肉落了肚，放下筷子，抽烟休息；严格才试探着问：
 
　　"这两天忙吗？"
 
　　老蔺没理这茬，从包里掏出一张报纸，摊在桌上。这张报纸，就是昨天登有严格和女明星照片的那张报纸。老蔺打了个饱嗝，用筷子点那照片：
 
　　"你可真行，听说昨天，将好好的生活，又复排一遍。"
 
　　见是说这事，严格松了一口气；摇头叹息说：
 
　　"没骗过我老婆，又惹出新的麻烦。"
 
　　将老婆离家出走，四处找不着她的情况说了。老蔺笑着听完，突然敛了脸色：
 
　　"复制的，为了骗你老婆；原版的，你要干嘛？你给这拍照的多少钱？贾主任看了，很不高兴。"
 
　　严格见老蔺说这话，知道事情瞒不过老蔺。事情的第一层没有瞒过，事情的第二层也没有瞒过。原来，严格复排生活是为了蒙骗瞿莉；也不纯粹是为了蒙骗瞿莉，是怕把瞿莉这个炸药包点着，引爆另一个炸药包；但原版的照片，却不是被记者偷拍的，而是严格有意安排的。安排人拍这照片不为别的，只为贾主任一个人。严格生意上到了生死关头，贾主任见死不救，严格对贾主任产生了怨恨；怨恨并不重要，还是希望贾主任回头。于是铤而走险，想警告他一下。那个女歌星，三年前就与严格傍着；她能出名，全是严格用钱砸出来的。去年春天，严格带她与贾主任一起吃饭。一顿饭吃下来，贾主任吃得红光满面。饭桌上说起事情，贾主任打着比方，桩桩件件，一二三点，都说得比往常透彻和深入，女歌星听得频频点头；严格便知道贾主任对这女歌星有意。在权势和金钱面前，"性"算不了什么；暗地里，严格便把这女歌星，有意向贾主任推了一把。后来女歌星和贾主任也有了一腿。但两人时间不长，贾主任先放了手。毕竟是宦海沉浮的人，知道事情须适可而止。但时间虽短，不等于没事。现在严格两个月见不着贾主任，便将女歌星骗出家门，雇了一个人，偷偷拍了一张照片。本想悄悄把照片寄给贾主任，给他提个醒；没想到拍照的叛变了，把它卖给了报纸。说起来，这人叛变也不是冲着严格；拍照之前，他并不知道被拍的人是谁，后来见是女歌星，一个厌食症在吃烤白薯，觉得卖给报纸，赚的钱更多，便卖给了报纸；让严格也措手不及；接着又引出瞿莉一场事。但祸伏福焉，没想到贾主任见了报纸，让老蔺约了严格。严格听老蔺说贾主任很生气，心里不但不怵，反倒有些庆幸，这照片就没白拍。响鼓不用重槌。老蔺摊牌了，严格也不好再遮着掩着，对老蔺解释说：
 
　　"见报，真不是有意的。"
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第13节：U盘的秘密(4)

下 ?^书? 网

　　接着将拍照的叛变的事解释一番。又说：
 
　　"其实事情很简单，让贾主任再给那谁打一招呼，让银行拆给我两个亿，我也就起死回生了。"
 
　　老蔺冷笑：
 
　　"你再扯？就你这烂摊子，是一个亿两个亿能救回来的吗？"
 
　　老蔺的眼镜被火锅熏上了雾气，摘下擦着，叹口气：
 
　　"主任不是不救你，这仨月，他日子也不好过，有人在背后搞他。"
 
　　严格吃了一惊，不知这话的真假。但凭对贾主任和老蔺的判断，十有八九是个托辞。严格急了：
 
　　"船破了，凭啥把你一人扔下去呀？只要银行一起诉，我知道我该去哪儿。"
 
　　手往脖子上放了一下：
 
　　"说不定，连它也保不住。"
 
　　指指报纸：
 
　　"如果你们见死不救，我也就不客气了；能让一个厌食症去吃烤红薯，就能让她把跟主任的事说出去。"
 
　　老蔺倒不怵：
 
　　"这事吓不住谁。让她说去吧，顶大是一绯闻。"
 
　　严格见老蔺油盐不浸，有些生气了；生气倒也是假的，生气是为了进步一摊牌。严格将那报纸夺过来，"嘶啦""嘶啦"撕了：
 
　　"这也只是一警告。不听，我也只好破釜沉舟了。"
 
　　接着从口袋掏出一u盘，放到桌子上：
 
　　"里边的内容，分门别类，也都给编好了。"
 
　　老蔺倒吃一惊：
 
　　"里面是什么？"
 
　　严格：
 
　　"有几段谈话，这么多年，谈的是什么，你也知道。还有几段视频，标着年月日，都是孝敬主任和你的场面。还有主任跟俄罗斯和韩国小姐，在酒店那些事。顺带说一句，从时间上看，你跟这些小姐在一起，都在主任前边。"
 
　　这是老蔺没想到的，脸上，脖子里又开始出汗，接着看严格：
 
　　"你可真行，来这一套。"
 
　　严格点一支烟：
 
　　"也不是我拍的，是我一副手偷干的。俩月前他出了车祸，从他电脑里发现的。他本想要挟我，没想到最终帮了我。"
 
　　轮到老蔺不知这话的真假。严格继续在那里感叹：
 
　　"真是深渊有底，人心难测。这人生前，我对他多好哇，什么话都跟他说，关键的事，都交给他办，没想到，你平日最信任的人，往往就是埋藏在身边的定时炸弹。"
 
　　又说：
 
　　"不过，现在物有所用，他也算死得其所。"
 
　　老蔺拿起那u盘，在手里把玩。严格：
 
　　"送你吧，也拿回去让主任看看，我那儿还有备份。"
 
　　也算刺刀见红。严格本不是这样的人，严格也看不起这样的人，刺刀见红的人，都是些大胖子；没想到事到如今，自己也变成了这样的人。令严格没想到的是，老蔺并没接这招，突然将u盘扔到了火锅里。u盘裹着肉，开始在火锅里翻腾。
 
　　六万块钱，既给他壮胆，也给他托底
 
　　刘跃进丢了包，差点自杀。这回不是演戏，是真的。腰包里有四千一百块钱。这钱是他的命。但他自杀却不是为这钱，而是包里另有东西。身份证，电话本，一张纸上记着这月工地食堂的大账；正面是菜米油盐的正常流水，背面是在集贸市场讨价还价的差额；这些杂七杂八的东西就不说了，问题是，包里还有一张离婚证。与前妻黄晓庆离婚六年了，这张离婚证刘跃进一直留着。离婚证本是黄色，六年过去，已褪成土色。腰包随着刘跃进走，刘跃进常年累月在厨房里，腰包油腻了，这张离婚证也被油烟浸黑了；不但浸黑了，也变重了。按说，婚都离了，留张离婚证没用，除了看到它糟心；正是因为糟心，刘跃进才把它留下。有时半夜醒来，还拿出来看一看，接着自言自语：
 
　　"成，可真成。"
 
　　或者：
 
　　"这仇，啥时候能报哇。"
 
　　就像土改时的老地主，夜里翻出变天账一样。但变天账丢了，刘跃进也不会自杀，他也知道，这仇，这辈子是无法报了。问题是，离婚证里，还夹着一张欠条。欠条上，有六万块钱。六年前，黄晓庆提出离婚，刘跃进向李更生提出六万块钱精神补偿费。李更生这回倒痛快，说：
 
　　"只要离婚，给钱。"
 

www/xiabook/com



第14节：六万块钱，既给他壮胆，也给他托底(1)

下 书 。网

　　刘跃进知道这痛快不是冲着自己，而是冲着黄晓庆，冲着黄晓庆的腰。但李更生又说，六万给，但当时不给，六年后给；刘跃进六年不闹事，这钱才是刘跃进的；六年中闹事，钱就自动没了；闹，等于闹刘跃进自个儿。还说：
 
　　"成就成，不成就算球。"
 
　　为了这六万块钱，刘跃进只好说成。李更生便给刘跃进打了一张欠条。欠条上，写着六年不闹事的条款。过后刘跃进才明白，自个儿在数目上，犯了大错。离婚时争儿子，刘跃进把儿子争到手，黄晓庆主动说，每月给儿子四百块钱抚养费，刘跃进意气用事，把这钱拒绝了；当时觉得李更生和儿子是两回事，才收下这么张欠条；几年后才明白，钱就是钱，出处并不重要。何况一个是欠条，一个是现钱。四百块乘以六年，也小三万块钱呢。越是这样，刘跃进越觉得这六万块钱重要。六万块钱身上，还背着三万块钱的包袱呢。现在离欠条到期，还差一个月。但在大街上听曲儿，没招谁没惹谁，"哐当"一声，包被人抢走了。包没了，离婚证就没了；离婚证没了，欠条就没了；欠条没了，再找李更生要钱，这卖假酒的能给吗？当年捉奸在床，刘跃进占理，李更生打了刘跃进一顿不说，还光着屁股，蹲在椅子上吸烟；现在欠条没了，李更生的反应，刘跃进现在就能想到，不还钱还是小事，接着会说：
 
　　"是丢了吗？本来就没有！"
 
　　或者：
 
　　"穷疯了？讹人呀？"
 
　　当时写这欠条，前妻黄晓庆也知道，现在欠条没了，黄晓庆可以作证；但黄晓庆已不是自己的老婆，成了别人的老婆，现在的刘跃进，对她又成了别人，她会一屁股坐到别人那头吗？六年之中，刘跃进仅见过黄晓庆一面。去年夏天，刘跃进从北京回河南，收地里的麦子；收罢麦子，又从河南来北京工地当厨子。到了洛阳火车站，买过车票，蹲在广场上候车。天热，渴了，没舍得买矿泉水，走到广场旅社前；广场旅社前，有一洗车铺；蹲下，就着人家的水笼头，喝了一肚子水。这时一辆奥迪停在旁边，车里下来两个人，一个是李更生，一个是黄晓庆，两人不知又到哪里去卖假酒，也来坐火车。李更生没发现刘跃进，黄晓庆下车之后，吩咐开车的司机回去每天喂狗，转过脸，看到了握着橡皮管的刘跃进。刘跃进不由自主站了起来，但黄晓庆看到刘跃进，却没跟刘跃进说话，随李更生进了车站。大家已经是陌路人了。刘跃进把欠条丢了，她会帮陌路人吗？如无人帮他，刘跃进等于把钱也丢了。这六万块钱对李更生不算什么，放到刘跃进手里，却要了他的命。他在六万块钱身上，还有好多想法呢。钱的来路虽然说不出口，但有这欠条在身上，却让刘跃进活得踏实。生活也有个盼头。六年到了，六万块钱就到手了。有时也是个武器。儿子在电话那头跟刘跃进急：
 
　　"咋还不寄钱呀，你是不是没钱呀？"
 
　　刘跃进可以理直气壮地说：
 
　　"没钱？别的不敢说，六万还有。"
 
　　儿子：
 
　　"哪还等啥？寄吧。"
 
　　刘跃进：
 
　　"存着呢。定期。"
 
　　六万块钱，既给他壮着胆，也给他托着底。现在陡然一丢，丢的就不光是钱，还有心里那个底；如同楼板突然被抽掉了，"啪唧"一声，刘跃进从楼上摔了下来。包被贼偷走，撵了一阵贼，也没撵上；从服装市场出来，刘跃进蹲在大街上，脑子里一片空白。就像六年前，老婆被人搞了；感到再一次没了活路。从街上回到工地，刘跃进都不知是怎么回来的。到了工地，丢包的事，刘跃进没跟任何人讲。讲也没用。就是想讲，也无法讲。能讲包里的四千一百块钱，咋讲离婚证和欠条呢？老婆被人搞了，打下这么个欠条；现在欠条丢了，等于老婆被人白搞了；丢包是个窝囊事，这么一讲，又变成了笑话。只能憋在心里不说。这时不埋怨别人，就怨自己爱管闲事。本来是去邮局寄钱，听到卖唱的老头唱"爱的奉献"，过去纠正人家，让他唱"王二姐思夫"；如果当时专心寄钱，也不会出这岔子；老头唱的曲儿改了，自己的包丢了；别人是手贱，自个儿是耳朵贱，丢包活该。胡思乱想到晚上，突然想自杀。脖子上，再一次感到绳子的甜味。在工地上吊，倒不费劲，四处是钢梁架子，不愁没地方搭绳子；就是不去工地，在食堂，食堂棚顶的木梁，也经得起刘跃进的体重。但刘跃进没有自杀。没自杀不是想得到做不到，而是突然想起，那人抢过他的包，窜出一箭之地，又扭脸看了刘跃进一眼，对刘跃进一笑，接着又跑了。不为钱和欠条，仅为这一笑，刘跃进在自杀之前，先得找到这贼，把他吊死。把他吊死，自个儿再上吊不迟。或者，能找到他，也就不用上吊了。
 

wwＷ．7wenxue.com



第15节：六万块钱，既给他壮胆，也给他托底(2)

  www.7wenxＵe.com

　　但大海捞针，单凭刘跃进，哪里能找到抢包的贼？刘跃进这才想起警察，慌忙跑到派出所报案。值班的警察是个胖子，天不热，一头的汗。刘跃进说着，他坐在桌后记着。包里的东西不多，但头绪多。说着说着，刘跃进说乱了，他也听乱了；这时停下笔，任刘跃进说，也不记了；对刘跃进说的，似乎不信。不信不是不信刘跃进丢了包，而是刘跃进说到离婚证和欠条那一段，他张嘴打了个哈欠。刘跃进还要急着解释，警察合上嘴，止住刘跃进：
 
　　"听懂了，回去等着吧。"
 
　　但警察等得，刘跃进哪里等得？刘跃进：
 
　　"不能等啊，那张欠条，他要扔了，我就没活路了。"
 
　　看刘跃进着急的样子，警察似乎又信了。但他说：
 
　　"我手头，还有三桩杀人的案子，你说，到底哪个重要？"
 
　　刘跃进张张嘴，没话说了。离开派出所，刘跃进知道警察对他没用了。这时想起了韩胜利。韩胜利平日也小偷小摸，和这行的人熟；说不定找到韩胜利，倒很快能找到这贼和腰包；比起找警察，倒是一条捷径。于是去找韩胜利。韩胜利见刘跃进主动找他，以为是来还钱，以为是他上次包着脑袋，威胁刘跃进起了作用，等刘跃进说他自个儿的腰包丢了，让他帮着找贼，马上失望了。待刘跃进说包里有四千一百块钱，韩胜利又急了：
 
　　"刘跃进，你人品有大问题呀。有钱，宁肯让人偷了，也不还我，让我天天躲人，跟做贼似的。"
 
　　待刘跃进又说出离婚证和欠条的事，刘跃进以为他会笑；韩胜利没笑，但也没同情他，而是往地上跺脚，愣着眼看刘跃进：
 
　　"刘跃进，你到底算啥人呀？"
 
　　又说：
 
　　"你这么有城府，咋还当一厨子呢？"
 
　　又感叹：
 
　　"我说我斗不过你，原来你心眼比我多多了。"
 
　　刘跃进见韩胜利把一件事说成了另一件事，忙纠正：
 
　　"胜利，你叔过去有对不住你的地方，咱回头慢慢说，赶紧帮叔找包要紧。"
 
　　事到如今，韩胜利倒不着急了，端上了架子：
 
　　"找包行啊，帮你找回来，有啥说法？"
 
　　刘跃进：
 
　　"包找到，马上还钱。"
 
　　韩胜利白他：
 
　　"事到如今，是还钱的事吗？"
 
　　刘跃进见韩胜利趁人之危，有些想急；但事到如今，有求于人，在人房檐下，不得不低头，又不敢急；想想说：
 
　　"找到，欠条上的钱，给你百分之五的提成。"
 
　　韩胜利伸出右手的拇指和食指，比了个"八"字。刘跃进见他得寸进尺，又想急；但急后又没别的办法，只好认头：
 
　　"给你六，你可得帮我好好找。"
 
　　韩胜利：
 
　　"空口无凭。"
 
　　刘跃进只好像当年李更生给他打欠条一样，又给韩胜利写了个欠条。如包找到，给韩胜利百分之六的提成云云。六万块钱的百分之六，也三千六百块钱呢。刘跃进又一阵心疼。韩胜利收了欠条，问：
 
　　"腰包在那儿丢的？"
 
　　刘跃进：
 
　　"慈云寺，邮局跟前。"
 
　　韩胜利这时一顿：
 
　　"哎哟，你丢的不是地方。"
 
　　刘跃进：
 
　　"咋了？"
 
　　韩胜利：
 
　　"那一带不归我管。前两天就因为跨区作业，被人打了一顿，还倒贴两万罚款。这道儿上的规矩，比法律严。"
 
　　刘跃进见煮熟的鸭子又飞了，慌了：
 
　　"那咋办？"
 
　　韩胜利瞪了刘跃进一眼：
 
　　"还能咋办？我只能帮你找一人。"
 
www.xiabook.com



第16节：多年的忧郁症，也是假的！(

   www.lzuowen.com

　　多年的忧郁症，也是假的！
 
　　瞿莉被严格找到了。瞿莉离家出走，并没有去上海或别的地方，仍待在北京。这些情况，严格其实都知道。如想找到瞿莉，严格一开始就能找到，只不过假装找不到；找不到，仍假装在找。能找到瞿莉并不是严格掌握瞿莉许多线索，而是给瞿莉开车的司机，被给严格开车的司机收买了。也不能说是收买，是控制。瞿莉的司机，是严格的卧底。
 
　　这次瞿莉离家出走，瞿莉以为自己三天来的行踪只有自己和司机知道；还专门交代老温，不许告诉任何人；但她不知道，她的一举一动，老温马上打电话告诉了小白，小白马上告诉了严格，严格只是佯装不知，在继续寻找。严格这么做有两个目的：一是让瞿莉继续出走，弄清她到底要干些啥；同时也给严格留出时间；这次留出时间不是为了女人，而是用来处理他和贾主任和老蔺之间的事。据老温报告小白，小白报告严格，三天来，瞿莉先后去了八个地方，时间有白天，也有晚上；地点有酒店，有别人家，也有郊区和洗浴中心。严格问：
 

　　"都见了些什么人？"
 
　　小白：
 
　　"她进去的时候，都让老温在外边候着，是些什么人，老温也没见着。"
 
　　这时严格倒觉得有些蹊跷。蹊跷不是蹊跷瞿莉出走，四处见人，而是她见人的目的，好像跟严格和女歌星的事毫无关系。出走是为了这件事，出走后并不纠缠这事，好像另有企图，倒让严格心中不安。另外的企图到底是什么，严格一时也想不明白。
 
　　这边跟踪瞿莉没有结果，那边和贾主任和老蔺的事也在悬着。严格自和老蔺在火锅城见面，拿出u盘向老蔺摊牌后，贾主任那边一点回音也没有。严格知道，老蔺与严格见面后，会马上把见面的结果向贾主任汇报。虽然当时老蔺把u盘扔到了火锅里，好像毫不在意，但严格知道，那不过是虚张声势；见到报上严格和女歌星的照片，贾主任就慌了手脚；现在知道有个u盘在别人手里，贾主任肯定会大吃一惊。但把u盘抖落出来，贾主任反倒沉默了。严格知道，不是在沉默中爆发，就是在沉默中灭亡。但严格又知道，事情没这么简单；抖出u盘，和抖出女歌星的事，性质完全不同。抖出女歌星的事，只能伤及贾主任的皮肉，正像老蔺说的，大不了是桩绯闻，伤不到他的筋骨；而u盘里的事抖出来，却能要了贾主任的命。贾主任不会坐以待毙，让事情就这么向深渊滑下去。这些事没发生之前，严格常请贾主任打高尔夫。一次打着打着，贾主任要撒尿。严格要开电瓶车送贾主任去厕所，贾主任说：
 
　　"不劳大驾。"
 
　　走出两步，转过身，解开裤扣，掏出家伙，就对着草地直接泚。严格也只好掏出家伙，陪他撒尿。这是严格第一次陪贾主任撒尿。不撒不知道，一撒吓一跳。也是憋得久了，贾主任尿线之粗，对草地冲击之重，尿味之臊，之浑浊；一闻就是老男人的尿；但又不同一般老男人的尿；它弥漫之有力，之毫无顾忌，让严格感到，贾主任温和之下，不但藏有杀气，似乎还有第三种力量。通过一泡尿，严格明白自己还嫩，不是贾主任的对手。但严格将球踢给了贾主任，只能等着贾主任回球。在贾主任回杆之前，严格也束手无策。他也不想走到大家共同毁灭的地步。扯出女歌星和u盘，只是为了挽回大家过去的关系。严格与贾主任事情的悬着，比严格与瞿莉关系的悬着，更让严格揪心。严格揪心的时候，爱拼命吃菠菜；就像瞿莉烦心的时候爱吃汉堡包一样；直到吃得肚圆，紧张才能缓解，才能舒心地吁一口气；只不过汉堡包胖人，菠菜不胖人。这天严格正在吃菠菜，吃到一半，还没舒心，司机小白给他打电话，说瞿莉的司机老温给他打电话，说瞿莉现在正在银行。一听瞿莉去了银行，严格从沙发上"噌"地跳了起来。银行和钱连着。她去银行，就和去别处找人不一样。严格终于明白了瞿莉的意图。严格不能再假装寻找了，忙让小白开上车，去了那家银行。在银行门口，堵住了瞿莉。三天没见，瞿莉似乎变了。瞿莉过去是个遇事搂不住火的人，为做一个头发，跟小区周边的美发店吵遍了；现在遇到这么大的事，她倒沉住了气；她没有因为这事更粗暴，人倒变得更温和或者有些文雅了。瞿莉过去胖，三天不见，似乎也变瘦了。她的变化，比她的态度，更让严格摸不着头脑。瞿莉见到严格，既没有感到意外，也没有发火。严格：
 
　　"咱们谈谈吧。"
 
　　瞿莉也没说不谈，只是用手指，轻轻指了指旁边的咖啡馆。两人在咖啡馆坐下，严格想把话往回说。话往回说，就不能像平常那么说，就不能再说些漫无边际的假话，总得有些干货或硬通货；于是严格搓着手，把自己跟女歌星的关系如实交代了。说完又说：
 
　　"跟这些人，有事，没感情。"
 
　　又说：
 
　　"都是逢场作戏，都是完事就走，没在一起，睡过一夜。"
 
　　他以为瞿莉听后会发火。如瞿莉发火，严格的目的就达到了。两人就可以沿着女歌星这条路，趁着愤怒的翅膀，顺原路折回到原来。但瞿莉没上严格的当，既没发火，对这事似乎也不关心；好像在听一件别人的风流韵事。看来她已经走得很远了。如仅是这样，说不定事情还可挽救，没想到瞿莉干脆把两人间的把戏拆穿了。瞿莉用银勺搅着杯里的咖啡，低头说：

 　　"严格，别再拿男女间的事说事了。咱俩的事，比男女间事大。"
 
　　说这话的时候，瞿莉眼里憋出了泪。正因为憋出了泪，说完这些，瞿莉长出了一口气，似乎轻松了。一件物什，就这么拆了；一盆水，就这么泼到地上了。事情或人，露出了真相和底牌，事情也就无可挽回了。见瞿莉摊牌，严格也只好换个话题摊牌，就像对老蔺和贾主任一样；严格指指窗外的银行：
 
　　"您开始准备后路了，对吧？"
 
　　瞿莉也看着窗外：
 
　　"夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。"
 
　　严格愣在那里。他甚至怀疑，瞿莉多年的忧郁症，也是假的。
 


www.xiabook.com



第17节：&quot;我倾家荡产了，知道不？！&quot;(1)

。下 书网

　　"我倾家荡产了，知道不？！"
 
　　刘跃进的头被打破了。像前几天来工地要账的韩胜利一样，头上缠着绷带，外边戴一冒牌棒球帽。如是平日挨打，刘跃进不会拉倒；如是别人打的，刘跃进也不会拉倒；打破他头的人，是曹哥鸭棚的人；但这两项都不重要，重要的是，刘跃进得赶紧找包，也就顾不上头，没功夫与打他的人纠缠。
 
　　那天韩胜利带他去了鸭棚，托曹哥找包。离开鸭棚，韩胜利与他约好，第二天晚上，两人再来鸭棚听信儿。到了第二天下午，刘跃进动了个心眼，想甩开韩胜利，一人去听信儿。他已经见识了曹哥的威风，他知道曹哥出面，这包肯定能找着。在刘跃进和曹哥之间，韩胜利只是一个牵线的人；现在线头接上了，韩胜利也就没用了。于是没等到第二天晚上，第二天下午，一个人来到鸭棚。
 
　　这回棚里没有杀鸭子，棚里有一帮人，在陪着曹哥搓麻将。那个杀鸭子的小胖子洪亮，在提着茶壶侍候牌局。曹哥干别的事认真，打麻将也认真，于是桌上的人都认真。曹哥摸张牌要凑到眼上看，出牌慢，带得众人都慢。慢也叫认真。牌桌上并无废话。桌上乱七八糟扔着些钱。刘跃进看人正忙着，又皆认真，没敢进去打搅，就在门口候着。待一局下来，桌上响起"忽啦""忽啦"的洗牌声，刘跃进才扒着门框喊：
 
　　"曹哥。"
 
　　曹哥从牌桌上仰起脸，往门口看；看不清是谁，对刘跃进的声音更不熟，问：
 
　　"谁呀？"
 
　　刘跃进：
 
　　"昨天跟胜利来的，丢包那人。"
 
　　蹭进门来。曹哥突然想了起来：
 
　　"噢，那事呀，对不住你兄弟，那人没找着。"
 
　　刘跃进满怀信心而来，没想到是这么个结果；幸亏手把着门框，才没跌到地上。一个包没找着，对曹哥他们算不得什么；但对刘跃进，却是晴天霹雳，把脑袋都炸晕了。晕间，还在那里思摸。思摸间，忘了说话的场合，只是照着自己的思路在说：
 
　　"那人是你的人，咋会找不着呢？"
 
　　刘跃进说出这话，曹哥就有些不高兴；就像昨天韩胜利说街上的贼都是曹哥的人，曹哥有些不高兴一样；但曹哥没说什么，只是皱了皱眉。光头崔哥见曹哥不高兴，朝刘跃进喝道：
 
　　"你脑子有病啊，他腿上长着脚，咋一准会找着呢？"
 
　　刘跃进脑子里一片空白，仍照着自己的思路说：
 
　　"那我昨儿的定金，不是白交了？"
 
　　突然想起什么，对棚里说：
 
　　"别是找着了，你们昧起来了吧？"
 
　　又说：
 
　　"昧钱事小，包里的东西，还我呀。"
 
　　曹哥见刘跃进这么不懂事，叹了口气；对刘跃进仍没说啥，对牌桌上的人说：
 
　　"我又犯了个错。"
 
　　牌桌上的人见曹哥这么说，有些不解，也有些紧张。曹哥接着说：
 
　　"孔子说过，惟小人与女子难养也。"
 
　　这话桌上的人没听懂，有些愣怔。曹哥又说：
 
　　"从今往后，我不帮人了，帮人就是得罪人。"
 
　　这话大家听懂了。懂与不懂并不重要，重要的是，曹哥开始检讨自己，就证明曹哥彻底生气了。曹哥一生气，从来不怪别人，只检讨自己。这是曹哥跟别人的区别。光头崔哥见气着了曹哥，从桌上蹿起，冲到门口，照刘跃进踹了一脚：
 
　　"妈拉个×，会不会说话？"
 
　　这一脚踹到刘跃进心窝上，刘跃进猝不及防，后仰身，直挺挺倒在地上；鸭棚门口，摞着一筐筐鸭毛；刘跃进倒时，把鸭毛筐也带翻了，鸭毛在鸭棚里，飞了个满天。平日这么踹刘跃进，刘跃进不敢对光头崔哥这样的人计较，踹了也就踹了；现在包、包里的钱和欠条，统统无望了，刘跃进就失去了理智；本来他胆子没这么大，现在也顾不得了；从鸭毛堆里爬起来，没理光头崔哥，抄起案上一把杀鸭刀，往前又窜了一步，晃着对众人：
 

www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



第18节：&quot;我倾家荡产了，知道不？！&quot;(2)

下+书+网

　　"我倾家荡产了，知道不知道？"
 
　　牌桌上的人，都愣在那里。愣在那里不是怕刘跃进手里的刀，他们整天杀鸭子，或跟人火并，都是白刀子进去，红刀子出来；而是惊奇刘跃进的反应和态度。曹哥皱了皱眉，推开麻将，出鸭棚走了。光头崔哥见刘跃进搅了牌局和曹哥的心情，又要上去踹刘跃进；但没等光头崔哥上手，牌桌上另一大胖子，捷足先登，先一脚将刘跃进手里的刀踢掉，又一脚踢在刘跃进小腹上；看他胖，身子竟灵活，踢的是连环脚；连吃两脚，刘跃进的身子先被踢到空中，又落在杀鸭子的案前；身子前冲，头一下磕在案角上，登时就出了血。脑袋一出血，倒让刘跃进清醒了，踡在地上，不敢再说什么；想想又委屈，捂着脸，"呜呜"哭起来。
 
　　刘跃进从曹哥鸭棚回到工地食堂，用绷带把脑袋缠上了。好在磕的口子不大，缠上绷带，血倒是止住了。躺在床上，一夜没睡。包丢了就够倒霉的，没想到又挨了一顿打。挨打该去报仇，可丢了的包，又比挨打事大；时间拖得越长，这包越不好找；又暂时顾不得报仇，还得先找包。可这包接着怎么找，他又犯了愁。刘跃进作出一个新的决定：既然别人都指不上，只好指自己了；别人不帮自己找贼，只好自个儿上街找贼。
 
　　第二天一早，刘跃进向包工头任保良请了三天假。但他没说自己丢包的事。一是怕任保良笑话，二是这事从头至尾说起来，两句三句也说不清楚。只说自己在街上被人打了，要去医院看伤。任保良一开始不信，但看刘跃进的头，绷带上浸着血；张张嘴，倒没说什么。刘跃进戴上一棒球帽，骑一自行车上了街。第一个要去的地方，就是自己丢包的邮局门口。邮局转角邮筒前，那个五十多岁的河南老头，仍在拉着弦子唱曲儿。不过不再唱河南坠子，又改回流行歌曲；不再唱"王二姐思夫"，又改回"爱的奉献"。刘跃进倒没心思跟他计较这个，从丢包那天起，他就盼着偷包那贼，又回到邮局门口；于是每天给河南老头两块钱，让他替他盯着。也是昨天刚挨了打，看老头又闭着眼睛，在拼命唱"爱的奉献"，跟没事人似的，刘跃进气不打一处来，上去又喝老头：
 
　　"停，停。"
 
　　老头睁开眼睛，见是刘跃进，停下唱说：
 
　　"你说的那人，一直没来过。"
 
　　刘跃进急了：
 
　　"你老这么闭着眼睛唱，他来了，你也不知道。我每天给你钱呢。"
 
　　老头见他这么说，也急了：
 
　　"不就两块钱吗？就把我看死了？我退你还不成吗？"
 
　　又嘟囔：
 
　　"到底谁有毛病啊，你想他傻呀？偷罢东西，还能再回来？"
 
　　刘跃进一愣，觉得老头说得也有道理。但他顾不得与老头理论，再理论也没用，转身骑车走了，另去别的地方寻贼。
 
　　刘跃进在街上寻了一天。原想着寻贼就是个寻，待到上了街，到哪里去寻，却是个问题。刘跃进知道贼都有地盘，就算他不回邮局门口，每天出没，大概离邮局也不会远。邮局附近的集贸市场，服装市场，公交站，地铁出口，凡是人多的地方，刘跃进都去了个遍。人多的地方，就是贼容易出没的地方。但一天下来，见到无数的人，却没找到偷他包的那贼。也找到几个人，背影像，一阵惊喜；待转到前边，又不是，一阵失望；或前面也像，但左脸上又没有青痣。待街上的路灯开了，才想起一天下来，只顾找人，忘了吃饭；一天没吃饭，肚子也不觉得饿。本想回去，明天再接着找；但想着晚上也是贼出没的时候，在路边买了一个煎饼，吃过，又骑车在街上找。转到八王坟一十字街口，地铁里涌出许多人。刘跃进扎上自行车，蹲在路边，细细看这些人，贼没在其中。站起身，又骑车往前走。骑在车上，只顾看左右的行人，没注意前边有一辆轿车，缓缓停在了路边。开车的人打开前门，刘跃进只顾看左右，没留意前边，"哐当"一声，撞到刚打开的轿车前门上。猝不及防，刘跃进一下被摔到马路牙子上。自行车的前轮，马上扭成了麻花，但还努力在空中转。这车是辆"凌志"，开车的是个中年胖子，被吓了一跳。待明白事情的前因后果，下车没管刘跃进，先查看自己的车。车的前门被撞凹进去一窝，后门也被自行车的车蹬子，刮下一长道漆。中年胖子马上火了，冲向刘跃进：
 

wwＷ、xiabook.com



第19节：&quot;我倾家荡产了，知道不？！&quot;(3)

www.ｌzＵＯＷＥＮ．ＣＯＭ

　　"找死呀？"
 
　　刘跃进摔到马路牙子上，胳膊腿虽没摔断，后腰被马路牙子挌着了，而且挌在腰眼上，疼得差点昏过去。他想爬起来，但没爬起来。待挣扎着坐起来，腿又觉得钻心的疼；拉开裤管，腿上也被撞出一大块青瘀。中年胖子没管这个，只顾吼：
 
　　"知我这车值多少钱吗？"
 
　　刘跃进疼之外，觉得自己这些天咋这么倒霉，包丢了还没找着，又撞了人的车；一波未平，一波又起；尽是想不到的事，接二连三都找来了。他的第一反应是：
 
　　"我没钱。"
 
　　中年胖子听刘跃进口音，看他的穿戴，知他是一民工，挥着拳头嚷：
 
　　"就是把你家的房子卖了，也得赔我。"
 
　　刘跃进揉着腿：
 
　　"我的房子在河南，没人买。"
 
　　那人还要说什么，一交警骑着摩托，闪着警灯，从这里路过。看这里出了事故，便把摩托停在了路边。路边还停着几辆开往唐山和承德的长途汽车，这些车皆是无照的私车，趁着夜色，在招揽顾客，有人拿着喇叭在喊；看到交警，几辆车慌忙开走了。交警没理这些长途车，关上摩托和警灯，打量事故现场。他肩上的步话器，不时传出别处的断续的呼叫声。中年胖子跟着交警，愤怒地叫着：
 
　　"叫他赔，不然他下次还不长记性。"
 
　　交警摘下头盔，露出一国字脸，二十多岁，一看是个新警察。他先用头盔将中年胖子往远处推了推，事故现场也不打量了，不紧不慢地说：
 
　　"谁不长记性了？我怎么觉得怪你呀。"
 
　　中年胖子一愣，马上跟交警急了：
 
　　"你看清楚，我的车没动，是他撞的我。"
 
　　年轻交警看中年胖子：
 
　　"这是人行道，是你停车的地方吗？"
 
　　中年胖子这才想起，自己停车停错了地方。刚才还气势汹汹，一下偃旗息鼓。他先是支吾：
 
　　"我就买包烟。"
 
　　忽然又说：
 
　　"我认识你们队长。"
 
　　不提队长还好，一提队长，年轻交警干脆不理他了，上去看刘跃进。刘跃进这时又倒在马路牙子上，口吐白沫，似乎昏了过去。加上头上本来就缠着绷带，交警以为他伤势严重，扭头对中年胖子说：
 
　　"快拉人去医院吧。"
 
　　中年胖子慌了，以为真把人撞坏了；或这人在"碰瓷"，要讹自己；顾不上追究别人，转身想开车溜。警察倒喝住他：
 
　　"哪儿去？"
 
　　中年胖子不敢再动。这时刘跃进见自己占理，从地上又"咕噜"爬起来，原来他口吐白沫是假的。他对交警说：
 
　　"我不去医院，叫他赔我自行车。"
 
　　年轻交警看中年胖子。中年胖子看看刘跃进，看看交警，又看看腕上的表，从口袋掏出二百块钱，扔到地上：
 
　　"这叫什么事呀。"
 
　　又瞪了交警一眼，开上自己受伤的车，走了。刘跃进这时对交警解释：
 
　　"不是不去医院，还有别的事，顾不上。"
 
　　这时年轻交警跟刘跃进也急了：
 
　　"别以为你就没事，骑车不看路，想啥呢？"
 
　　因年轻交警帮了他，刘跃进便把这交警当成了自己人；也是好几天无人说话，又刚被撞过，有些委屈，便把交警当成了亲人，从自个儿丢包开始，包里都有些啥，如何报案，如何找人，如何自个儿上街找贼；没跟任保良说的话，跟一个陌生人说了。但说着说着乱了，年轻交警也没听出个头绪。只是听他说丢了六万块钱，有些不信，趴刘跃进脸上看了看：
 
　　"河南人吧？就会说假话。"
 
　　事不过三
 
　　这天刘跃进寻了一天贼，仍没寻着；本想夜里接着寻，但上午淋了一场雨，身上有些发烧，便提前收工，回到工地食堂。工地食堂山墙上，临时用碎砖垒出一小屋，是刘跃进的住处。既住，夜里又看食堂。趁着工地晃过来的光亮，刘跃进正撅着屁股开门，突然有人从后边拍他肩膀，把他吓了一跳。扭头，竟是在曹哥鸭棚里杀鸭子的小胖子。一见曹哥鸭棚的人，刘跃进就气不打一处来，恶声问：
 
　　"找打呀？"
 
　　小胖子知刘跃进误会了，一边解释：
 

  www.7wＥnxue.com



第20节：事不过三(1)

下 ^书^ 网

　　"那天在鸭棚打你，我可没动手。"
 
　　一边单刀直入：
 
　　"想跟你做个小买卖。"
 
　　刘跃进仍没好气：
 
　　"我没空跟你扯淡。"
 
　　小胖子洪亮：
 
　　"给我一千块钱，告你抢你包的人在哪儿。"
 
　　刘跃进愣在那里。一开始有些激动，接着有些不信；这贼曹哥都没找着，一个连鸭子都不敢杀的小胖子，哪里能找着他的踪影？以为小胖子来骗他的钱，嚷道：
 
　　"上回你们收的定金，还没还我呢！"
 
　　又上去踢他：
 
　　"再惹我，真不饶你！"
 
　　小胖子挨了一脚，并没后退，倒伸出手，向刘跃进坚持。刘跃进看他神色非常认真，又有些疑惑。也是找贼心切，欲先信他一回；如是假的，再跟他计较不迟；于是从身上掏出一百块钱；还是昨天在八王坟撞车，那车主给的；那人给了二百，刘跃进掏出一百：
 
　　"就这么多，拿命换来的。"
 
　　小胖子接过这钱，又伸手坚持；这回刘跃进有些信他了，但扬起胳膊：
 
　　"不信你搜，身上发烧，连瓶水都没舍得喝。"
 
　　小胖子收手，这时弹着那钱：
 
　　"不为这点钱，为偷你包那人，打过我。"
 
　　又说：
 
　　"我本该告诉曹哥，可崔哥他们也打过我，也没对他们孙子说。"
 
　　又说：
 
　　"我今儿晚上偷着上街，去了通惠河小吃街；没偷着东西，却看到你找那人，正吃麻辣烫呢。"
 
　　刘跃进撂下小胖子，骑上自行车，飞驰到通惠河边。自行车那天被撞坏了，换了一个二手圈，花了三十。夜里八九点钟，小吃街正是人多的时候。刘跃进锁上自行车，开始在人群里踅摸。小胖子说那贼在吃麻辣烫，刘跃进就专门寻麻辣烫的摊子。但麻辣烫摊位不止一家，刘跃进寻了一家，又寻一家。终于，挨着通惠河大铁桥，一家麻辣烫摊前，看到了青面兽杨志。仇人相见，分外眼红。找了几天没找到，原来却在这里；这里前天晚上刘跃进也来过，没有特别留意；正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫；花了那么大功夫没寻见，寻见，竟因为一个杀鸭子的小胖子。本来身上正在发烧，现在意外找着了贼，浑身来了精神，竟不烧了。找着贼，就找着了自己的包；找着包，就找着了自己的钱；这些都不重要，重要的是，找着包，就找到了那张欠条；心中的惊喜和畅快，似乎找的不是自个儿的包，而是丢了的整个世界。东西失而复得，往往比丢失的原物，还让人珍惜呢。刘跃进喘喘气，定定神，想猛地扑过去；但察看左右，小吃街的吃客熙熙攘攘，拥挤不动；担心两人打起来，又被这长着青痣的贼走脱。观察这贼，看他左顾右盼，不像在吃东西，也似在寻人；便不敢大意，将棒球帽的帽檐往下拉了拉，坐到麻辣烫旁边的一馄饨摊上，要了一碗馄饨，边吃，边盯着青痣；待小吃街人少后，再下手不迟。既然找到他，就不能让他走脱。接着又想，只要在外面，就不能说十拿九稳，扑打起来，贼都有可能走脱；更好的办法，不是扑打，是跟踪；他在，盯着；他走，跟着；一直跟到他的住处，待他睡下，再去工地叫几个人，将他堵在屋里，瓮中捉鳖，才万无一失。这样想下来，终于想明白了，心里也不焦急了；不存在扑打，只存在跟踪，心里也不发怵了。这时才感到肚子饿了，又是一天没吃东西；便安心吃自个儿的馄饨。又担心头上缠着绷带引人注意，低头摘下棒球帽，将绷带一圈圈解下，又戴上棒球帽。好在离在鸭棚挨打，已过了两天，头上的伤已结了痂，并无大碍。帽子重新戴到头上，显得有些空。馄饨吃完，那青痣还在麻辣烫摊前坐着，没有走的意思。一直等到夜里十一点，青痣不着急，刘跃进不着急，卖麻辣烫的陕西人见青痣在他摊前坐了一晚上，老占一个座位，耽误他生意，有些急了，寒着脸对青痣说：
 
　　"都啥时候了，别等了。这时候不来，不会来了。"
 
　　青痣看看左右，站起来，朝通惠河铁桥走去。刘跃进也慌忙结了馄饨账，找到自己的自行车，推上，跟了上去。过了铁桥，穿过一条巷子，到了宽阔的大街上。青痣上了一公交车，刘跃进忙骑上车，跟着公交车。公交车一站一停，从车上下人，又从车下上人；幸亏是晚上，乘客不多，如是白天，下车上车的人熙熙攘攘，非跟丢不可。那青痣坐了五站，下车，又换了一辆去郊区的公交车，刘跃进又跟这车。这车走了六站，青痣下车，朝一条胡同走去。刘跃进松了口气，青痣住的地方，终于到了。刘跃进将自行车锁到胡同口一槐树上，悄悄跟进胡同。胡同里有些脏，手挨手，仨公共厕所；厕所里的污水，溢到胡同里；路灯坏了，下脚要看地方。走到胡同底，拐弯，又是一条胡同。那青痣又向这条胡同走去。终于，走到胡同底，有间房子，房门就开向胡同。墙上的石灰缝，横七竖八，抹得跟花瓜似的，能看出这里过去没门，屋门是临时从墙上券出来的。屋门是块大芯板；门框，是用几根木条钉巴起来的。门上挂着一把锁。刘跃进知道，地方到了；这里，也像一个贼待的地方。但令刘跃进没想到的是，青痣来到这门前，并没有弯腰开锁，而是扒着窗户，往屋里张望，似乎又不是他的住处；看过，又用手扽那锁，那锁锁在门上，纹丝不动。突然，那青痣发狂了，抬起脚，踹门一脚；头一脚把门踹晃了，又一脚把门踹烂了，第三脚，"哐当"一声，门被踹倒了；那青痣才啐口唾沫，作罢。刘跃进躲在墙角，不明就里，愣在那里。踹完门，那青痣有些垂头丧气，沿原路返回胡同口。这里既然不是他的住处，刘跃进只好再跟着他。看他垂头丧气，放松了警惕，又想扑上去把他摁翻；快刀斩乱麻，也早点有个了结；跟来跟去，何时是个尽头？这贼要转逰一晚上，不回住处呢？到了明天早上，街上人一多，贼逃脱起来就更方便了。从这条胡同转到另一胡同，刘跃进悄悄接近青痣，正要一跃而起，突然从胡同口闪出两个人，正面拦住青痣，又把刘跃进吓了一跳，忙又躲进胡同口的厕所，扒着墙角往外看。
 

ＷＷw.xiＡbook.com



第21节：事不过三(2)

下 书- 网

　　正面拦住青面兽杨志的两人，一个是曹哥鸭棚的光头崔哥，另一个穿着饭馆服装，留着分头，学生摸样。曹哥这边，寻找青面兽杨志也四五天了。寻找青面兽杨志不是为了给刘跃进找包，而是与青面兽杨志另有过节。同在找一个人，找的目的不同。本来目的可以有部分重合，那天让刘跃进在鸭棚一闹，彻底闹没了。单说曹哥等人与青面兽杨志的过节，青面兽杨志是山西人，曹哥等人是唐山人，同城为贼，各有各的地盘。全北京的贼都知道，唐山人不好惹；惹了唐山人，要么没了，要么投奔了唐山人。其实事情很简单，不到唐山人的地盘跨区作业，井水不犯河水，大家也相安无事。青面兽杨志半年前乍来北京，一是不熟悉地面，二是不知人的深浅；加上他在贼的十八般武艺中，最善溜门撬锁；别人撬这门被抓住了，青面兽杨志第二天再去，仍能满载而归；也是艺高人胆大，没把唐山人放到眼里；一个月之中，先后四次，到唐山人地盘跨区作业。头三回安然无事，第四回，没被偷的人家抓住，被曹哥的人抓住了；偷的东西被没收了不说，还把他吊在鸭棚，用皮带抽。曹哥叹息：
 
　　"兄弟，让你三回了。"
 
　　又说：
 
　　"这么聪明的人，咋就不知道事不过三呢。"
 
　　青面兽杨志这才知道了曹哥的厉害。本想像其他地方的贼一样，要么退避三舍，再不到唐山人的地盘；要么投奔唐山人，有生意大家一块做。唐山人占的地盘，全是富人区和商业繁华区。富人住的和去的地方，才能偷些东西；穷人待的地方，去偷些穷气呀？但入乡就得随俗，入了唐山帮，又怕太受唐山人的限制，一时还没拿定主意。但不打不成交，青面兽杨志一个礼拜作业五天，剩下两天，便时常到鸭棚来玩。大家一起搓麻将。青面兽杨志溜门撬锁行，搓麻将差些；几个礼拜下来，已欠下曹哥、崔哥小四万块钱。越输越不服，越不服越输，到上个月底，已欠下二十来万。这时突然明白，也许输钱事小，这赌钱本身，说不定是个圈套。明白这一点已经晚了，这一点又不好挑明；从此偷东西就不是为了自己，而是为了曹哥。偷了钱，就得赶紧还债。为唐山人偷钱，唐山人的地盘又不能去，只能去穷人待的地方小打小闹，如此这般，这债何时能还完？这时便恨曹哥等人阴险。啥是贼呢？贼偷人不叫贼，贼偷贼才叫贼呢。人被偷了，还可以报案；青面兽杨志被曹哥等人偷了，只能打碎牙往肚里咽。不马上抢银行，一时三刻，这二十多万就难以还上。为了躲债，青面兽杨志不敢再到曹哥的鸭棚去。曹哥鸭棚里的人，便开始找他。这是青面兽杨志老闷闷不乐、藏在心里的另一桩烦心事。青面兽杨志以为曹哥他们找他是为了让他还钱，其实曹哥找他，另有别的事。正是因为有别的事，事来了，就找得紧；没事，或事过去了，就放松了。或松或紧。但这松紧，曹哥这里知道，青面兽杨志不知道。这月上半月没事，还松；这几天又有事了，于是便紧了。本来找了几天，没有找到青面兽杨志；再过两天，等事过去，就又松了；也是因为杀鸭子的小胖子，今天晚上偷偷上街；偷偷上街，也违反纪律，回来被光头崔哥抓住，扇了几耳光；崔哥扇他仅为上街，但小胖子做贼心虚，以为他干的事，崔哥都知道了；崔哥扇着问：
 
　　"街上都见谁了？"
 
　　只是随口一问，小胖子顺嘴吐噜，便把青面兽杨志的行踪，也交待出来；但他没交待把这事告诉了刘跃进；因刘跃进给了他一百块钱，怕交待出去，这钱也被收走。所以青面兽杨志离开小吃街，不知刘跃进在后面跟踪；刘跃进跟着青面兽杨志，不知同时跟踪的还有光头崔哥两人。只是刘跃进骑着自行车，光头崔哥两人开着一辆二手"桑塔纳"，一方走的是人行道，一方走的是快车道，相互没注意罢了。崔哥在胡同口拦住了青面兽杨志，不但青面兽杨志吃了一惊，刘跃进也吃了一惊。青面兽杨志见被曹哥的人堵住，知道事情发了，向光头崔哥解释：
 

www.56ｗen．ＣＯＭ



第22节：事不过三(3)

下 /书 网

　　"崔哥，咱的事，回头再说；我在找人，比那事急。"
 
　　接着从后腰里，抽出一把刮刀，在路灯下闪着寒光。光头崔哥见刀倒没在意，将这刀抽过来，用手拭着刀锋；但把躲在厕所墙角的刘跃进吓了一跳，幸亏有光头崔哥两人横插一杠子，否则刚才自己上去扑青面兽杨志，他身上带着刀，不知会是个啥结果。光头崔哥拭着刀锋问青面兽杨志：
 
　　"找谁呀？"
 
　　青面兽杨志本想将自己偷包又被劫，劫包事小，下边又被吓住的遭遇，向光头崔哥说一遍；一是这话不好出口；二是说也白说，不解决任何问题；三是说出下边被吓住，一件烦心事，怕转成笑话；便忍住没说，说：
 
　　"你别管，找谁谁倒霉。"
 
　　光头崔哥用手止住他：
 
　　"先把你的事放放，说说咱的事；你欠大伙的钱，可过期好多天了。"
 
　　听到这话，青面兽杨志倒有些发怵，解释说：
 
　　"崔哥，杀人偿命，欠债还钱，这道理我懂，我没躲的意思。"
 
　　光头崔哥又止住他：
 
　　"曹哥说了，钱是小事，做人是大事。"
 
　　青面兽杨志：
 
　　"这是大道理，我也懂。"
 
　　光头崔哥还要说什么，穿饭馆服装的学生模样的人拦住他：
 
　　"崔哥，既然老杨懂大道理，咱就别罗嗦了，还是商量正事要紧。"
 
　　这时从口袋掏出一张纸：
 
　　"老杨，今晚辛苦你一趟。"
 
　　将纸摊开，纸上画着一张草图，用手指这图：
 
　　"就这地儿，贝多芬别墅；就这家，天天夜里打麻将，叫外卖。"
 
　　光头崔哥也戳那张纸：
 
　　"曹哥的意思，让你立功赎罪；室内作业，也是你的强项。"
 
　　又掏出一支烟点着：
 
　　"没拿你当外人，这里，也是曹哥的地盘。"
 
　　又说：
 
　　"也是为你好。有钱人家，轻松走一趟，你欠大家伙的钱，也就全结了。"
 
　　青面兽杨志愣在那里。刘跃进躲在远处，听不清他们说些啥，只见三人围着一张纸，指指戳戳，刘跃进在厕所里干着急。
 
　　偷富人踏实，偷穷人反倒不踏实
 
　　待青面兽杨志换上饭馆的服装，骑着一辆外卖车在街上走，刘跃进又骑着自行车在后边跟踪。青痣在前边骑车倒不紧不慢，刘跃进骑车跟在后面，倒比刚才跟踪公交车轻松。待到了红领巾东桥，青痣看看腕上的表，在桥下下车，扎上外卖保温车，坐在马路牙子上，开始抽烟。刘跃进也只好在桥的另一侧，下车等他。青痣抽着烟，望着马路上来往的行人和车辆，面无表情。夜深了，行人和车辆不像白天那么多。青痣望着空旷的马路，突然叹了一口气，又自言自语一句什么；接着又低头抽烟。这神态，这叹气，接着又自言自语，刘跃进倒有些熟悉。刘跃进遇到烦心事时，也这么望着远处叹息，接着自言自语。一个贼，原来跟自己在许多方面有些相像。刘跃进也不禁叹了一口气。但贼就是贼，想办法擒住他，让他还包要紧。

青痣吸完烟，又骑车上路。刘跃进又骑上车跟踪。顺着大街，过了七个红绿灯，开始向左转；又过了三个红绿灯，转进一条胡同。从一条胡同又转到另一条胡同。从这胡同出来，眼前豁然开朗，原来到了一别墅区。夜深了，别墅区门前的水池子里，两只石狮子嘴里还在喷水。别墅区大门上，闪着彩灯。灯下的石壁上，写着几个大字：贝多芬别墅。两个保安，头戴贝蕾帽，身穿"伪鍕"服，在门口站着。青痣在路上还无精打采，一看到灯火处，精神突然抖擞起来。刘跃进也跟着抖擞起来。

青痣不慌不忙，骑着外卖车到了别墅区门口。刘跃进在胡同里下车，躲在墙角，看他动静。青痣从口袋里掏出一张纸，指着那纸，对保安说着什么。保安拿起手里的对讲机，与人通话；放下对讲机，挥手让青痣进去。青痣推车进了大门，一蹁腿，上了外卖车，向别墅深处骑去。一开始还能看到他的身影，渐渐就看不见了。这时刘跃进有些着急，不知贼接着去哪里；辛辛苦苦跟了半夜，别再把人跟丢了；也想进别墅区跟踪，但想不起进别墅的理由；也怕把理由说不周全，再让保安把他当成贼。又想着这贼进去，不管干啥，总会有完事的时候；完了事，总会出来；出来，总会经过大门。于是扎上自行车，蹲在地上抽烟，耐心等青痣。烟抽着抽着，也不禁像刚才的青痣一样，叹了口气，自言自语道：
 

wＷw。xiabｏok.com



第23节：偷富人踏实，偷穷人反倒不踏实(1)

  www.xiabook.com

　　"妈的，这叫啥事呀？"
 
　　青面兽杨志不知后边有人跟踪。来贝多芬别墅的时候，心头还是乱的。乱不是乱将要去偷东西，是乱这几天的遭遇。抢他包的那三男一女，找了四天还没找到。有股气在体内憋着，下边越来越不行了。前天一个人时还行，见了女的不行；从昨天起，一个人时也不行了。正一点点往深渊里坠。他担心不及时找到张端端，拖得时间长了，那时找到，把人杀了，怕也救不了自个儿了。

这时又横出一岔子，被曹哥鸭棚的人拿住了，派他来贝多芬别墅偷东西。本来死的心都有了，哪里还有心思偷东西？但情势所迫，又不能不来。不过青面兽杨志毕竟是职业盗贼，就像职业球员一样，在场下千头万绪，一上球场，把场外的一切都忘了，精力马上集中起来；青面兽杨志看到一园林别墅区矗立在自己面前，也像球员上了灯光闪耀的球场一样，精力马上集中了，人也抖擞了。这是职业和非职业的区别。正是因为精力集中，对之前的烦恼，倒有些放慢；事情一放慢，心里一下似轻松了。于是又感谢这场偷盗，使自己暂时忘了一连串的烦恼。为什么要当贼？是因为能忘记烦恼。

精神抖擞后，欲比以往的偷盗，更大干一场。青面兽杨志边骑车，边留意一幢幢别墅的楼号。拐了七八个弯，到了别墅区俱乐部；夜深了，俱乐部已黑灯瞎火；过了俱乐部，下车看一幢别墅的楼号；又掏出那张纸核对；接着上前摁这别墅的门铃。门铃响过两遍，别墅的门开了。门开处，里边传出"忽啦""忽啦"的洗麻将声，及男男女女的喧闹声。一男人，留着长发，穿一睡衣，走了出来；出门，先仰天打了个哈欠，足足打了一分多钟，打得鼻涕眼泪，总算打透了；接着又活动颈椎，颈椎传来"嘎嘣""嘎嘣"的骨头错位声；看来牌局时间不短了；做完这一切，那人才看了青面兽杨志一眼。青面兽杨志率先入了戏，成了饭馆送外卖的；憨厚地看着那人：
 
　　"老板，和昨天一样，八份炒饭，五份炒面。"
 
　　接着打开车后座上的保温箱，往外提十三份盒饭。那人接过盒饭，青面兽杨志又将饭单搁在一托板上，从口袋掏出一碳素笔，用嘴咬下笔帽，递上，让他在上边签字。那人接过笔，又打量青面兽杨志，这时一愣：
 
　　"换人了？"
 
　　青面兽杨志不慌不忙：
 
　　"那兄弟病了，老板让我替他一天。"
 
　　那人也没在意，签过字，又仰天打了个哈欠，拎着盒饭回屋，"哐当"一声，关上了房门。
 
　　这时青面兽杨志将饭单翻过来，原来后边还贴着一张纸，纸上又有一张草图，画着别墅区的全景；一个箭头，从这栋别墅，指向了另一栋别墅。青面兽杨志骑上车，没回别墅区大门口，按着箭头的标示，又往别墅区深处骑去。别墅区的小路崎岖蜿蜒，草地里有虫子在鸣。又往里走，深处有一人工湖。湖边有鹤栖息，不时传来几声鹤鸣。青面兽杨志绕着湖走，到一转角别墅前，青面兽杨志下车，借路灯看了看门牌，又看看左右无人，只闻鹤鸣，便将外卖单车藏在路边草丛里，从保温箱里掏出一鱼皮口袋，绕到这别墅后身，从腰带上拔出一钢丝，拨开窗户，跳了进去。
 
　　这别墅面积甚大，上下打量，有五百多平米；一楼中空挑高；虽然屋里黑着灯，但路灯从窗外映进来，能模模糊糊看清屋里的摆设。大厅正中，放一台球案子。青面兽杨志抄起一台球，在案子上滚动。球"咕噜"咕噜"从这头滚到那头，屋里既没有狗叫，也没有人的动静；青面兽杨志知道，别墅里确实没人，曹哥鸭棚的人没有骗他。于是踏实下来。偷也分两种，一种踏实，一种不踏实；无人就踏实，有人就不踏实；偷富人踏实，偷穷人反倒不踏实。但青面兽杨志也不敢耽搁太长时间；时间太长，出别墅区对保安不好交代。于是观察好地形，便开始下手。从客厅到书房，从起居室到卧室，从厕所到储物间；从一楼到二楼，从二楼到三楼，青面兽杨志有条不紊地工作着。常替别人整理房间，一切倒是轻车熟路。表面的抽屉可以放过，书柜里层，厨房的抽屉，沙发底衬，往往有意外的收获。二楼储物间有一保险柜，掩在一堆拖把后，但死死嵌在墙上，青面兽杨志没跟它较紧。二十分钟后，除去保险柜，家里值钱的东西，钱、首饰、珠宝、手表、照相机、摄像机、两部没用过的手机等，都入了青面兽杨志带来的鱼皮口袋。粗估下来，以首饰珠宝为主，也够还鸭棚那些人的账了。这一趟没有白来。富人是贼的好朋友。一番洗劫过，家里还纹丝不乱，不显山不露水。这是青面兽杨志和其他贼的区别。也是专业和非专业的区别。翻东西的过程中，青面兽杨志也翻出些蹊跷的东西。如在一楼书房，翻到书柜里层，除了翻出一打美元，还翻出两盒壮阳药；青面兽杨志便想，这房子的男主人，说不定和他一个毛病；将这壮阳药，揣到怀里。在三楼卧室床垫夹层里，除了翻出两张银行卡，还翻出一花花绿绿的盒子；打开，竟是男人的假家伙；青面兽杨志又有些不解。想想又解，和一楼的壮阳药就对上了。但男人的东西对青面兽杨志没用，又规规矩矩放了回去。从储物间暖气罩里，除了翻出一盒首饰，还翻出一盒名片；首饰放到隐蔽处可以理解，名片是给人看的，也故意藏起来，不知是何用意。抽出一张看，屋里光线模糊，只见一片字，看不清上边写的是啥。这名片形状也有些出奇，别的名片是四方形，它是三角形。青面兽杨志觉得好玩，也揣到怀里一张，自言自语道：
 

www、mdwenxue.com



第24节：偷富人踏实，偷穷人反倒不踏实(2)

下 ^^书^^ 网

　　"明人不做暗事，留个纪念吧。"
 
　　整个别墅整理完，青面兽杨志扎上鱼皮口袋，背在身上，准备下楼收工；这时突然听到窗外有汽车轮子轧马路的"沙沙"声，接着这车停了，有人用钥匙扭这别墅的门锁；门开处，有人说话；说起话来，有男有女。青面兽杨志吓了一跳，曹哥鸭棚的人说这别墅没人，谁知还是有人。青面兽杨志自言自语：
 
　　"妈的，又上了他们的当。"
 
　　拨开窗户，欲跳下去，窗外就是湖边；但这别墅楼层高，三层的高度，相当于平板房的五层；怕跳下去摔断了腿；就是腿摔不断，也会弄出声响；于是赶忙又回到三楼卧室，先躲起来再说；欲待这房子里的人消停了，自己再悄悄溜走不迟。谁知楼下说过一阵话，有人开始上楼；上了二楼，又上三楼；接着向卧室走来。青面兽杨志这时有些慌了，先将鱼皮口袋藏在电视柜里，看看自个儿无处躲，只好躲在窗帘背后。卧室的门被打开，屋里的灯被打开，青面兽杨志在窗帘后发现，进来的，是一个三十来岁的女人，胖，但面目长得，倒有八分颜色。那女的进来，先踢掉自己的高跟鞋，把她的手包、手机扔到床上，就开始脱衣服；从上衣，到裙子，又到乳罩，又到裤头，说话间，人是光的。这女人虽有些胖，但皮肤白嫩，屁股是翘的。这女人光着身，走向浴室，关上玻璃门，开始淋浴。隔着浴室门的毛玻璃，能看着这女人在笼头下冲澡的裸影。青面兽杨志看得呆了。不知不觉，下边竟挑了起来。只是挑了起来，青面兽杨志还没知觉。待知觉，不禁心头一喜。被甘肃女子张端端吓住的下边，原以为被彻底吓垮了，不杀张端端，它咽不下这口气；没想到因为一场偷窃，在被偷的人家，看到一个素不相识的女人，它突然又恢复过来。这一趟没有白来。没白来不只偷了些东西，可以还债；比这重要的是，青面兽杨志，又成了青面兽杨志。世间事情的闪躲腾挪，真是难以预料。你想转弯的地方，找不到弯；你无望了，亮儿自个儿走到了你面前。青面兽杨志正在感叹，突然床上的手机响了，青面兽杨志又被吓了一跳，慌忙去捂自己的下边。接着浴室的门开了，那女人裹着浴巾，来接电话。窗户与浴室的门一对流，窗帘拂动，那女人突然看到窗帘下有一双脚。那女人先是愣住，接着一声尖叫。这尖叫，又把青面兽杨志下边给吓回去了。但他这时顾不得下边，因为一楼的人听到楼上尖叫，同时有两个男声喊：
 
　　"怎么了？"
 
　　接着是脚步杂乱上楼的声音。青面兽杨志不能束手就擒，拉开窗户，往下张望；楼还是那么高，这时就顾不得了，跨窗户就往下跳；只是可惜整理出的那一鱼皮口袋东西，刚才藏到电视柜里，现在顾不上取回；但贼不走空，临往下跳，又探身抄起床上的手包，跳了下去。
 
　　这房子的楼层果然比别处的楼层高，青面兽杨志从楼上跳下，虽无摔伤身子，但崴了脚。但他顾不得脚，沿湖边拼命跑。沿圈跑过这湖，便是别墅区的高墙。青面兽杨志攀上这墙，跳到墙外。但他在湖边奔跑，已被湖边的监视探头发现了；跳墙时，又使别墅区门口警卫室的警报响了。门口两个保安，一人向别墅区内跑，一人向别墅区外追；两人便跑，边拿对讲机喊话喊人。
 
　　青面兽杨志跳出别墅区，并没有马上逃，而是趴在一树棵子后不动；待那保安跑过去，才一跃进了对面的小胡同，拼命撒丫子跑起来。但他躲过了保安，正好撞上了刘跃进。刘跃进在这胡同里等了一个多小时了，一直盯着别墅区门口不放。看看青痣不出来，又看看还不出来，以为他不会出来了，或从别墅区其它门出去了；自己跟了一晚上，又跟丢了，有些懊丧。早知这样，还不如在小吃街扑上去呢。虽然青痣身上有刀，但那里人多，打斗起来，也许别人会上来帮他；一直跟着倒是保险，但跟着跟着跟丢了，等于没跟。一个人老躲在胡同里，也让人生疑。刚才一老头从胡同里穿过，看刘跃进在墙角候着，以为他是个贼，欲上前盘问；刘跃进忙站起来，主动找老头借火，说自己在这里等个人，那人进别墅送外卖去了；虽然说的是实话，老头也借了他火，但又狐疑地看了他一阵，才转身走了。正在无望，突然听到别墅区警铃大作，看到保安四处乱跑，刘跃进大吃一惊；又见青痣窜了过来，又一阵惊喜；虽然不知青痣在别墅区干了什么，惊动了警铃和保安，但趁机擒住他，才是正理。于是大喊一声：
 

wwＷ．ｘｉａｂｏｏｋ.com



第25节：你最信任的人，往往就是定时炸弹(1)

下 ./书 ./网

　　"有贼！"
 
　　但担心他身上有刀，没敢扑上去。青面兽杨志看到刘跃进，也一愣怔，一方面不知他为何会出现，感到有些拧巴；另一方面才突然想起，自己被劫之前，还偷过别人的包。但他顾不得那么多，看刘跃进堵住他，果断从后腰里拔出了刀；但也无心恋战，晃着刀，越过刘跃进继续往前边跑。刘跃进看他跑，又在后边追。青面兽杨志崴了脚，跑不过刘跃进，看看刘跃进逼近，又转身甩出手里的手包，砸到刘跃进脸上。刘跃进猝不及防，没被包砸倒，脚下一绊，自己将自己绊倒在地。待爬起来，又往前追，青面兽杨志已转向另一条胡同，跑得看不见了。煮熟的鸭子，眼看又飞了，刘跃进有些丧气。这时听到别墅区门口众声喧闹，突然想起什么，又转身回到刚才那条胡同，拾起青痣砸他的手包，也急忙从第三条胡同溜了。
 
　　你最信任的人，往往就是定时炸弹
 
　　贾主任的办公室主任老蔺与严格又见了一面。这次两人没吃海鲜，也没吃涮肉，在"老家粥棚"， 每人喝了一碗粥。老蔺喝得风平浪静；那么烫嘴的粥，老蔺没喝出汗；严格喝的是凉粥，一碗粥喝下来，却出了一头汗。他不知道这次见面是福是祸。自上次见面，严格与老蔺摊牌，由他和女歌星的照片，到拿出一 u盘；向老蔺摊牌，就是向贾主任摊牌；五天过去，没有动静。严格如热锅上的蚂蚁，坐立不安。严格由一个有钱人，变得如此倒霉，如果是严格一个人造成的话，严格不会怪别人；问题是，其中有一大半原因，要怪贾主任。酿成后果，又见死不救；如果说这事情中有小人的话，贾主任首先是个小人，然后把严格逼成了小人。严格船翻时，把贾主任也拉下船，不仅为了他见死不救，而是因为他也是个小人。这就不是事情本身的事了。五天来，严格思前想后，也没理出个头绪。他也知道，想也没用；一切还看贾主任怎么想。第五天下午，他突然接到老蔺一个短信：晚六点半，老家粥棚见。没打电话，就发了一个短信；用的不是商量的口气，而是命令的口气；又让严格撮火。但严格身在险境，有求于人，又不敢不来。严格来时，做好了两种思想准备：一，贾主任回心转意，帮他；二，与严格反摊牌，趁着这件事，落井下石，彻底将严格置于死地。大家已经撕破了脸，中间的道路是没有的。将事情这么拖下去，任其发展，也不是贾主任这个老男人的性格。老蔺打了一个饱嗝，这时说话了：
 
　　"贾主任说了，想跟你做个小生意。"
 
　　严格吃了一惊，他没想到这次谈话会这么开头。他一愣：
 
　　"什么生意？"
 
　　当然这话问得也没有技术含量。老蔺这回倒没嘲笑他，点上一支烟说：
 
　　"贾主任说，你，交出u盘；他，帮你贷八千万。"
 
　　这结果出乎严格意料。心中不由一阵惊喜。刚才的懊恼，似被一阵风刮走了。看来威胁还是起作用。看来u盘的威力，还是比照片大。严格欠银行四个亿，虽然八千万不能解决根本问题，但起码可以救急。既能还银行一部分利息，又可以使几个工地运转起来。人犯了心脏病要死了，八千万，等于一粒速效救心丸。严格不知怎么转变自己的态度，只是感激地说：
 
　　"这怎么叫生意呢？这是贾主任和你对我的帮助。"
 
　　又说：
 
　　"我忘不了贾主任，更忘不了你。"
 
　　又说：
 
　　"我以前做得不对的地方，请贾主任和你原谅我。"
 
　　说的是照片和u盘的事了。但老蔺没接受他这些感激，面无表情地说：
 
　　"不，过去帮忙归帮忙，这回，生意就是生意。"
 
　　严格愣在那里。这下彻底明白了老蔺也就是贾主任的意思。严格用照片和u盘跟贾主任和老蔺摊牌，贾主任和老蔺也用八千万跟严格摊牌了。帮忙和生意，是两个不同的概念。帮忙是含混的，生意是清楚的；帮忙是无尽头的，生意一桩是一桩，潜台词是：一切到此为止。为什么只帮着贷八千万，不多，也不少，是因为贾主任算得清楚，贷给严格八千万，严格就能救急；既不会饿死，但又撑不着。过了八千万这道坎，从此大家一刀两断。以后的事，就是严格自己的事了。帮着贷八千万，与照片和u盘，是桩生意。严格这时意识到老男人的厉害。但八千万对于严格，恰是救命稻草。就是碗毒药，也只好喝下去。严格明白了贾主任和老蔺的意思后，这次没有失态，没有把这层窗户纸捅破，仍感激地说：
 

www.xiabook.com



第26节：你最信任的人，往往就是定时炸弹(2)

.  下 ?书? 网

　　"谢谢贾主任，更谢谢你。"
 
　　严格能接受这桩生意，还有一个原因，在这桩生意之前，严格刚跟妻子瞿莉也做了一桩生意。他通过自己的司机小白，控制瞿莉的司机老温，弄清楚瞿莉出走之后，这些天的行踪。原以为跟人有关系，最后是跟钱有关系。仅跟钱有关系，倒是比跟人缠在一起好办；像他跟贾主任和老蔺现在的关系一样。但也不是这么简单。那天严格把瞿莉堵在银行门口，两人在咖啡馆摊牌谈了一次，也只是知道她在转账，不知道这账的来路和去路，及钱的多少。但通过瞿莉这个举动，严格意识到什么；回头在自己公司调查，从一个财务主管嘴里，终于弄明白，从八年前开始，公司的每一笔生意，瞿莉都从背后插了一手。

 严格在瞿莉身边安的有卧底，瞿莉在严格身边安的也有卧底，就是两个月前出了车祸的公司那个副总。公司的每笔生意中，瞿莉联合这个副总，都暗中切了一刀。每次切口都不大，切下的蛋糕都不多，所以不易发现；正因为这样，次次不拉，也积少成多；这是瞿莉聪明和恶毒的地方。原来瞿莉跟他，早就不是一条心。但为什么是八年前，因为一件什么具体的事，让瞿莉在心里跟他分道扬镳，他一时也想不起来。因为一个女人？因为一笔钱的用途？因为一个日常举动？因为一句话？还不知瞿莉跟那个死了的副总，到底是什么关系。世界如此纷繁，倒让严格心惊。联系到瞿莉一趟趟去上海，还不知在搞什么名堂。这时不但怀疑瞿莉的忧郁症是假的，甚至怀疑她由瘦变胖，由文雅变暴躁，也是假的。当然不可能全是假的，但有没有演戏的成分呀？现查出，八年来，瞿莉在背后一刀刀切下的小蛋糕，一笔笔钱攒起来，共有五千多万。放到过去，这钱对严格不算多；放到现在，船要沉了，这钱就不算少。严格又跟瞿莉摊牌。瞿莉听说他查出她八年来的举动，并不惊慌，好像早就知道会有这一天，又让严格吃惊；瞿莉好像还有些不耐烦：
 
　　"事到如今，赶紧说怎么办吧。"
 
　　事到如今，严格只好跟她做生意。这生意做的，不像与贾主任和老蔺那么爽快。两人争执半天，严格一让再让，最后达成协议：一，从瞿莉的五千多万中，分出一半给严格救急；待严格缓过劲儿来，再把这钱还给瞿莉；二，瞿莉借给严格钱，瞿莉过去的所作所为，都一笔勾销；三，严格借瞿莉的钱，要打欠条；四，瞿莉提出，瞿莉借给严格钱之日，就是两人离婚之时；也算一刀两断。在这宗交易中，严格虽然感到屈辱，那钱本来就是严格的，现在成了借的；本想全借，现在只能借一半；加上，瞿莉背后这么干，本来就违法和不道德，现在倒反客为主。但严格又想，夫妻离婚，不也得分人一半财产吗？只是现在不该分钱，应该分欠人的账；如今成了，账是严格的，钱是瞿莉的。但两千五百万，放到过去不算什么；放到现在，也算一根救命稻草；争执半天，严格也就同意了。两天来，严格跟生活中最亲密的两方人，一头是家里的，老婆；一头是社会上的，贾主任和老蔺；先后做了两桩生意。但两千五百万，加上八千万，也一亿出头，严格就能救下自己。又想，交易交易也好，大家全清楚了。只是昨天夜里，严格睡醒一觉，突然想起一件事，又出了一身冷汗：过去十多年中，瞿莉连连流产，不知是不是故意的。如果是故意的，她早就做好了跟严格分手的准备不说，另一个心思就更毒了：不与严格共有后代；或者：让严格断子绝孙。还有一种可能，她流产流下的，是不是严格的孩子呀？会不会是死去的那个公司副总的呀？越想越怕，最后感叹：世上最近的人，往往可能是最恶毒的人；就像出了车祸那个副总，你最信任的人，往往就是定时炸弹一样。
 
　　也是物极必反，两桩生意做过，严格心里倒安稳了。世上就剩下自己一个人，这人倒清爽了。与老蔺达成协议，严格带着老蔺，便去严格家里取u盘。u盘并不放在严格现在的住处；严格现在住在郊区马场；严格高兴时爱跟马在一起，烦恼时，也爱跟马在一起；马总比人有道德；u盘放在城里的住处，好久不住的贝多芬别墅。贝多芬别墅的钥匙，不在严格手里，在瞿莉手里。本来严格手里也有一套钥匙，前年夏天，严格与一电影演员在里头鬼混，被瞿莉抓了个正着；瞿莉大闹之后，便将这房子的门锁给换了。严格又感叹，瞿莉的背叛，自己也不是没有责任。正是因为这样，严格便把这u盘，这天大的秘密，放到了这里，放到了瞿莉和别人想不到的地方。那天去放u盘，是趁没人的时候，悄悄拨开后窗户，从窗户翻进去的。去自己家，倒像是作贼。但现在带着老蔺，就不好翻窗户；于是开车接上瞿莉，一块去了贝多芬别墅。再与瞿莉见面，两人生意已经做过，马上要成陌路人了，倒显得客气许多。到了贝多芬别墅，瞿莉上楼去了卧室，严格在楼下给老蔺收集u盘。u盘一共有六个备份；别墅里是木地板；六个u盘，分别藏在客厅几块不同的木板下。大家在客厅里走来走去，并不知道脚下藏着这么大的秘密。看严格撅着屁股，趴在那里用改锥起地板，老蔺不禁笑了：
 

ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第27节：你最信任的人，往往就是定时炸弹(3)

www.ｌzuoＷeＮ．ＣＯＭ

　　"你可真成。"
 
　　严格拿出u盘，又将木板一块块放回；走到窗户下，按一藏在窗户台下的按钮，窗下一块桌面大的墙开了，原来是块假墙；从里面又拿出一笔记本电脑，连同那六个u盘，全部放到了茶几上：
 
　　"所有的，都在这儿。"
 
　　老蔺又面无表情：
 
　　"是不是所有，那是你的事。"
 
　　又说：
 
　　"贾主任常说，钱是小事，做人是大事。"
 
　　严格刚才折腾半天，又出了一头汗。这时擦着头上的汗：
 
　　"这是大道理，我懂。"
 
　　又显得有些狼狈。但还没等严格懊恼，楼上传来瞿莉一声尖叫。严格和老蔺都吓了一跳：
 
　　"怎么了？"
 
　　慌忙往楼上跑。待跑到三楼卧室，才知家里来了贼。初像瞿莉一样，两人也有些惊慌；但检查屋子，发现贼只身跳下了楼，贼偷的东西，藏在电视柜里，并没有带走，又松了一口气。这时严格庆幸自己把u盘藏到了地板下，把电脑藏在了墙壁里，都是贼想不到的地方。只要这些东西不出意外，其他东西就是被贼偷走了，也无大碍。严格拎着贼的鱼皮口袋，大家下到一楼。这时老蔺倒有些担心：
 
　　"咱们刚才说的，贼不会听着吧？"
 
　　严格：
 
　　"他在三楼，没事。"
 
　　这时有人"梆梆"敲门，严格打开门，涌进来四五个别墅区的保安。进门不由分说，有要到各房间找贼的，有要打电话报警的。严格还没说什么，老蔺上前拦住他们：
 
　　"不用报警。"
 
　　又指鱼皮口袋：
 
　　"这是个笨贼，偷了半天，把东西拉下了。"
 
　　严格突然明白什么，也说：
 
　　"虚惊一场，就别报警了。报警对我们没什么，保安公司，又该怪你们了。上回小区出了一回贼，不是解雇你们几个人？深更半夜，都不容易。"
 
　　几个保安明白过来这个道理，马上点头说：
 
　　"谢谢严总，谢谢严总。"
 
　　又千恩万谢，才退着身走了。待屋里剩下严格老蔺瞿莉三个人，瞿莉穿着浴衣，抄起老蔺放到茶几上的烟，点着一支，一屁股坐到沙发上：
 
　　"怎么没丢东西？我的手包，可让贼抄走了。"
 
　　严格吃了一惊：
 
　　"这包倒值钱，英国牌子，全世界没几个。"
 
　　瞿莉：
 
　　"包我倒不心疼，可惜里边的东西。"
 
　　严格挥挥手：
 
　　"手包里，能有多少钱，算破财免灾吧。"
 
　　瞿莉：
 
　　"我告你们，手包里，也有一个u盘。"
 
　　严格加上老蔺，都大吃一惊。严格忙问：
 
　　"u盘里是什么？"
 
　　瞿莉用烟头点点茶几上的u盘，大大方方地说：
 
　　"和它们一样。"
 
　　严格加上老蔺，又大吃一惊，愣在那里。严格突然明白什么，猛拍一下自己的脑袋：
 
　　"原来那副手拍这些，是你指使的。"
 
　　又愣着看瞿莉：
 
　　"你到底是什么人呀？跟你过了这么多年，我咋不认识你呀？"
 
　　瞿莉吐了一烟圈：
 
　　"你先背后骗的我。对像你这样阴毒的人，我不能不防。"
 
　　老蔺问瞿莉：
 
　　"被贼偷走的u盘，设密码了吗？"
 
　　瞿莉：
 
　　"以防万一，该设密码；以防万一，怕被人暗算，就没设密码。"
 
　　老蔺和严格都愣了。严格跳起身，要打瞿莉，这时被老蔺拉住。严格向老蔺抖着手：
 
　　"这下可完了。"
 
　　老蔺叹口气，接着笑了，看着严格：
 
　　"这样也好，我们之间，就不是面对面，而是要共同面对了。"
 
　　突然又有些怀疑：
 
　　"别墅区这么多房子，贼咋单偷这栋呢？"
 

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第28节：智者千虑调查所(1)

下 ^书^ 网

　　智者千虑调查所
 
　　老邢是"智者千虑调查所"的调查员。在中国叫调查员，在西方叫私家侦探；这种侦探所，也是近两年，在中国兴起来的。老邢是河北邯郸人，今年四十五岁。说是四十五，看上去有五十四。头发花白，脸上的皱纹横七竖八；头发跟眉毛连着，人显着土气，看上去也老。他穿上农村的衣服，就是一冀中平原的农民；穿身工装，像邯郸轧钢厂的工人；现在穿上西装，打着领带，也像民工来北京串亲戚，不像一个利索精明的侦探。严格初见他，大感失望。接着发现老邢爱笑。一个人爱笑不算毛病，问题是他爱偷笑。一篇话说下来，你说得正经，不知他觉得这些话里，哪一句有漏洞，偷偷捂着嘴笑了，也让人窝火。老邢吐字也慢，严格丢了u盘，说话有些急，老邢倒劝他：
 

　　"慢慢说，不着急。"
 
　　严格能不着急吗？这u盘里，牵涉着几条人命呢。u盘在严格手里，这u盘是用来威胁别人；现在u盘丢了，这威胁就转了向，也威胁到严格自己。u盘里有十几段视频，有几段是贾主任和老蔺嫖娼的场面，和严格干系不大；嫖娼之前，还有几段视频，是严格向贾主任和老蔺行贿的镜头。贾主任和老蔺受贿算犯罪，严格行贿也算犯罪呀。受贿的数目，一次次加起来，够上枪毙。贾主任和老蔺收人钱受到惩罚罪有应得，送钱的也受到威胁，这威胁还源于自己，严格就感到有些冤。本来威胁只对着贾主任和老蔺，现在对贾主任和老蔺威胁有多大，对严格威胁就有多大。更大的问题是，如果u盘落到固定的人手里，这u盘还好找，现在被贼偷了，贼飘忽不定，要找到u盘，先得找到偷包那贼，这寻找就难了。更可怕的是，如果这贼懂u盘，看了里面的内容，事情麻烦；但如果这贼不懂u盘，随手把它扔了，落到不该落的人手里，事情就更麻烦了。本来这u盘，牵涉到严格和贾主任的生意，严格把u盘交出来，贾主任帮他从银行贷八千万；这八千万虽不能解渴，但能救命；现在u盘丢了，做生意没了本钱，这生意就自动停止了。严格这命，本来操在贾主任手里，现在由贾主任手里，自动转到了这贼手里。昨天夜上，老蔺听说u盘被贼偷了，一开始感到这事啼笑皆非，像"智者千虑调查所"的老邢一样笑了：
 
　　"这样也好，从今往后，我们就不是面对面，而要共同面对了。"
 
　　接着突然怀疑，也许这是个阴谋，马上紧张起来，收拾起严格从地板里撬出的六个u盘，从窗户下墙壁里掏出的电脑，匆忙走了。凌晨五点，老蔺又给严格打了一个电话，说这事向贾主任汇报了；贾主任说，十天之内，必须找到丢失的那个u盘；如果十天能找到，事情照原来说的办；如果十天还没找到，就别找了，大家都等着完蛋吧。听贾主任这么一说，严格出了一身冷汗。出冷汗不是贾主任给他期限，给期限证明贾主任也很着急；而是为什么不多不少就是十天？十天之后，大家为什么完蛋？严格猜不透这日子，也猜不透这个老男人。但两人身处的位置不一样，贾主任这么说，肯定有他的道理。还有一个麻烦，因为u盘被贼偷了，瞿莉也发生了变化。本来他跟瞿莉也有生意；八年来瞿莉在背后切了严格五千万，两人说好，瞿莉借给严格两千五百万，两人心平气和地离婚，各走各的；现在因为丢了u盘，这事也搁下了。按说瞿莉和贾主任和老蔺不同，u盘里的事，牵涉着贾主任和老蔺的性命，跟瞿莉没关系。说是没关系，也有关系；u盘里的谈话和视频，就是瞿莉指使公司那个副总干的；干这事是她，现在丢u盘也是她；房前屋后都是她，按说瞿莉本该理屈，但瞿莉和贾主任的态度，截然相反。贾主任还知道着急，瞿莉把u盘丢了，一点不着急。好像丢的不是一个天大的秘密，而是这秘密早该公布于众。昨天晚上老蔺走了，她也像"智者千虑调查所"的老邢一样笑了：
 
　　"看来要同归于尽了。"
 
　　又说：
 
　　"同归于尽也好，早完早了。"
 
　　说完，竟上楼睡觉去了，也让严格吃惊。做一个头发，能跟人大吵大闹，遇上这么大的事，她倒心平气和。自己跟她过了这么多年，果然不认识她。u盘丢了，这两千五百万也自然搁下了。再说，不把u盘找到，大船翻了，跟贾主任那头完了，抓住这根小稻草，也无济于事。严格顾不上跟瞿莉计较，从大局计，抓紧先寻找u盘。把u盘找到，跟贾主任和老蔺的事，包括跟瞿莉的事，才能重新救起来。到了寻找，这事拧巴还在于，丢了东西，严格又不敢报警。u盘到了警察手里，还不如在贼手里。这时想起了私家侦探。私家侦探也不敢乱找，这时想起两年前，在一朋友的酒席上，曾碰到过一"调查所"的所长。这人是天津人，满脸油光；人问他最近调查什么，他便说了一连串稀奇古怪的事，大部分是男女私情；大家笑了，严格也笑了；笑后，又觉得他不该把别人的隐私，拿到这酒桌上当笑话。但酒宴结束时，这人又正色说：
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第29节：智者千虑调查所(2)

/下 书 。网

　　"刚才的话，都是瞎编的，我虽然干的是脏事，但它也有个职业操守。"
 
　　又让严格对他刮目相看。但隔行如隔山，严格当时并不找侦探，当时交换过名片，过后也就把他忘记了；现在突然想起，开车去了郊区马场，把一抽屉名片，倒在地上，还真翻出了这个人，原来他的调查所叫"智者千虑调查所"。智者千虑，必有一失呀，严格不禁感慨。给这人打电话，谁知竟通了；到底是搞侦探的，两年没有见面，严格一说出姓名，他马上说出两年前喝酒的地点和同桌的人。严格说有件私事，想找一个侦探，帮自己搞明白；事不大，但急，想找一个精明的。这个天津人果然让严格放心，既没问严格是什么事，又说严格找的这个"精明的人"，一个钟头后到。但一个钟头后，这人没到；严格又打电话，天津人说调查所最精明的人，现在保定，正在调查另一件案子；已经让他停止手里的案子，来接严格的案子，正往北京赶；严格又等。中午时分，有人按门铃，严格打开门，老邢站在门前。严格以为他是一个花匠，走错了地方，那人递上一名片，却是"智者千虑调查所"的调查员。严格看这人模样，就不精明；也许刚从保定赶过来，满头大汗；穿着西服，像个民工；让这样的人去找贼，贼没找着，又让贼偷了；又怪那个满脸油光的天津人不靠谱。但坐下，聊了十分钟，像两年前在酒桌上，对那个天津人看法的转变一样，对这个叫老邢的人，看法也发生了转变。由于不放心老邢，严格一开始没切入正题，没说u盘的事，先扯了些别的。老邢吐字慢，爱偷笑；但你每说一段话，他都能马上抓住重点；重点时点头，你说乱了他才笑；待你一番话说完，他用三句话，就把这事的筋给剔出来了。看似憨厚，原来内秀。也许正因为外表憨厚，像个民工，才适合调查呢。真是人不可相貌。扯过些别的，严格开始调查老邢过去的业绩：
 
　　"你过去都调查什么？"
 
　　老邢望着窗外走动的马匹，倒不避讳：
 
　　"还能调查什么，第三者。"
 
　　严格：
 
　　"去年抓住多少对？"
 
　　老邢想了想，说：
 
　　"实数记不清了，怎么也有三十多对。"
 
　　严格大为感慨：
 
　　"社会太乱了。"
 
　　又指着老邢：
 
　　"你给社会添的乱，比第三者还大。"
 
　　老邢点头，同意严格的说法：
 
　　"真不该为了钱，去破坏别人的家庭。"
 
　　严格又端详老邢：
 
　　"你这工作有意思，整天就是找人。"
 
　　老邢这回不同意：
 
　　"找人有意思吗？也看找谁。吃饭找熟人有意思，素不相识，满世界找到他有意思吗？"
 
　　严格想了想，觉得老邢说得有道理。又问他的过去，老邢也不避讳，说他在大学是学考古学的，毕业后去了中科院考古所；也是耐不得寂寞，不愿整天跟死人打交道；加上从小是农村孩子，耐不得清贫；就是自个儿耐得住，老家的亲人也耐不住；于是辞职下海，跟人经商。生意做了十年，赚过钱，也赔过钱，总起来说，赔的比赚得多，不是做生意的材料。想明白这一点，已经晚了，欠下一屁股债。生意做不下去，几经辗转，干上了这个。老邢感慨：
 
　　"毛主席早说过，人吃亏就在不老实。一辈子挖挖人骨头，摆到展览馆，把一千年说成一万年，骗骗大家，多好；事到如今，只好抛下死人，又找上了活人。"
 
　　又感慨：
 
　　"真是从古代回到了现实。"
 
　　这话似乎也触动了严格什么，严格也要跟着感慨；但老邢看看腕上的表，突然转了话题：
 
　　"你要调查什么？"
 
　　严格还没有从感慨中抽出身来，老邢已经回到了正事；严格还在水中扑通，老邢已上了岸；慌乱之下，严格便知道老邢比他理性，接着说话也有些慌乱：
 
　　"我不是调查第三者，也就找个贼。"
 
　　老邢想了想，说：
 
　　"找贼不找警察，找我，证明这贼不简单。"
 
　　严格：
 
　　"贼倒也简单，偷的东西不简单，他偷了我老婆一个手包。"
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第30节：U盘里是什么？(1)

下　书　网　

　　老邢不再打问，耐心等着严格。严格只好往下说：
 
　　"手包里没多少钱，其它东西也不重要，但里边有一个u盘，里面全是公司的文件，牵涉到公司的核心机密……"
 
　　老邢点点头，明白了：
 
　　"见到这贼了吗？"
 
　　严格：
 
　　"我没见到，我老婆见到了，这人左脸上有一大块青痣，呈杏花状；还有，他落下一送外卖的单车，箱子上有他餐馆的名字。"
 
　　也像老邢一样想了想：
 
　　"当然，他肯定也从这餐馆跑了。"
 
　　老邢点点头，这时打开皮包，掏出一叠文件：
 
　　"这单我接，下边说一下我公司的价格。"
 
　　严格用手捺住老邢的文件：
 
　　"这事有些急，最好五天能找到。如果这事拖久了，贼把u盘扔了，落到别人手里，找起来就难了，所以咱特事特办，你两天找到他，给你二十万；三天找到他，给你十五万；五天找到他，给你十万。"
 
　　严格以为老邢会感到意外，或又捂嘴偷偷笑；但老邢没笑，一本正经地说：
 
　　"严总，别以为你给多了，我也就这个价儿。"
 
　　严格愣在那里。
 
　　u盘里是什么？
 
　　青面兽杨志待要下车，被一人一把抓住。他吓了一跳，一边挣把，一边大怒：
 
　　"干嘛？找死呀？"
 
　　但那人的手像管钳，钳住他的胳膊，纹丝不动；那人方头正脸，五短身材；胳膊虽短，但短粗有力；那人手一动，青面兽杨志的胳膊"嘎吧""嘎吧"响。青面兽杨志知道自己遇到了对手，不火了，哀求：
 
　　"大哥，我有急事。"
 
　　那人先是一笑，接着趴在青面兽杨志耳朵上说：
 
　　"千万别动，一动吃亏更大。"
 
　　青面兽杨志看看那人，弄不清他的来路，以为是警察，来找后账，只好不动。
 
　　这五短身材的人，不是警察，是"智者千虑调查所"的调查员老邢。老邢能找到青面兽杨志，多亏青面兽杨志落在贝多芬别墅那辆外买自行车。严格说这外卖车没用，送外卖的早跑了；但他说错了，青面兽杨志跑了，那个在饭馆真送外卖的并没跑；因为他并不知道，青面兽杨志当晚出了事。老邢顺藤摸瓜，很快就找到了那家餐馆，接着就找到了那个留着分头的学生模样的人，也就是"柳永"。看事情发了，"柳永"一开始装傻，说自个儿的外卖车被人偷了。直到老邢说要把他送进派出所，他才害怕了；又说把车借给了别人，别人干了些啥，他却不知道。老邢让他带着去找这个"别人"，并问是几个"别人"；"柳永"却只交待了青面兽杨志，说并无别人；并提出一个条件，带老邢找到青面兽杨志，老邢就放过他。"柳永"说这话，也打着小算盘，他只招青面兽杨志，不招曹哥鸭棚里的人，就无大事。何况青面兽杨志，并不是鸭棚的人；对于鸭棚，他是个外人。老邢答应了他，于是他带老邢去了石景山。本来，青面兽杨志欠鸭棚曹哥等人的钱，过去崔哥也带人来过这里，青面兽杨志皆出外作业，来去无踪，没有遇上；今天，青面兽杨志一是为了躲风头，回到老窝感到保险；二是一直在折腾自己下边行不行，犹豫找"鸡"不找"鸡"，离开住处，也离住处不远；他正蹲在马路牙子上犹豫找不找时，被"柳永"发现了。一路上，青面兽杨志只知跟着甘肃那三男一女，不知后边还跟着老邢。正是因为老邢，又让甘肃那三男一女，在青面兽杨志眼皮底下逃脱了。
 
　　老邢抓住青面兽杨志，并无对他动粗，而是带他钻出地铁，找了一街角饭馆喝酒。老邢亮明身份，原来他不是警察，只是一个调查所的调查员，青面兽杨志倒不紧张了。只是可惜跑了甘肃那三男一女。两人就着菜，喝了几杯二锅头，青面兽杨志发现，老邢这人有膀子蛮力气，性情倒温和，说起话来，不时一笑；但他说话也绕，说了半天，不说找青面兽杨志的目的，先说自己是邯郸人，又问青面兽杨志是哪里人，又感叹大家在江湖上混，都不容易；全是些废话。青面兽杨志心里藏满了事，无心与他兜圈子，打量饭馆，开始焦躁，这时老邢突然问：
 

wwＷ．lzuｏwen.com



第31节：U盘里是什么？(2)

下$书$网

　　"一直跟着车上那几个人，你要干嘛？"
 
　　原来他知道自己也在跟人。也是喝了几杯酒，也是几天来事事不顺，让青面兽杨志窝心；也是这些天无人说话；跟熟的人没说，跟一个陌生人，将那天在东郊小屋的遭遇，一五一十，从头至尾，跟老邢说了。但也掐头去尾，略去偷刘跃进那包没说，略去后来又去偷贝多芬别墅没说，单说自己在东郊小屋这段遭遇；这中间又掐去重点，略去自己下边被吓住了没说，单说自己的包被抢了。老邢听后，安慰他：
 
　　"丢一个包，不算大事。"
 
　　又说：
 
　　"这几个人还算好的，有的为了灭口，为了几百块钱，就把人杀了。"
 
　　这时青面兽杨志火了，也顾不得许多：
 
　　"好个屁！"
 
　　顺嘴吐噜，把自己下边被吓住的事，也给老邢说了。老邢听后，先是愣住，接着偷偷一笑；见青面兽杨志要跟他急，忙转换脸色，严肃指出：
 
　　"这还真是件大事。"
 
　　青面兽杨志怒气冲冲，指着老邢：
 
　　"都怪你，要不是你今天横插一杠子，我准宰了他们！"
 
　　老邢又安慰他：
 
　　"事到如今，宰他们没用，该去看心理医生。"
 
　　青面兽杨志的火被拱上来了，开始不耐烦：
 
　　"咱废话少说，说你为啥找我吧？"
 
　　老邢伸出一只手往下按空气：
 
　　"兄弟，消消气，咱俩好说好散，我只跟你做个小生意。"
 
　　青面兽杨志倒一愣：
 
　　"啥生意？"
 
　　老邢：
 
　　"昨天晚上，你是不是到贝多芬别墅偷过东西？"
 
　　听到这话，青面兽杨志浑身一颤；绕了半天，原来他是为了昨天晚上的事；原以为昨天逃了也就逃了，没想到今天事情就发了。这时又怀疑老邢的身份，浑身又紧张起来；也不发火了，嘴里有些磕巴。一开始还想装傻：
 
　　"哪个别墅？昨天晚上我没出去呀？"
 
　　老邢"噗啼"笑了。这一笑，青面兽杨志又心虚了，看也背不住他，只好承认。但说：
 
　　"去是去了，偷的时候，被人发现了，啥也没偷着。"
 
　　老邢用手比划：
 
　　"这么大一手包，女人用的。"
 
　　青面兽杨志又一愣。看来他什么都知道了。老邢又用手比划：
 
　　"手包就不说了，里边有一东西，这么大一点，u盘。"
 
　　接着掏出自己的钱夹子：
 
　　"把它给我，我给你一万块钱。这生意划算吗？"
 
　　青面兽杨志愣在那里。接着叹口气：
 
　　"划算是划算，可东西不在我手里呀。"
 
　　该轮到老邢吃惊了。老邢忙问：
 
　　"在哪儿？"
 
　　青面兽杨志：
 
　　"偷的时候，我被发现了；逃的时候，把东西扔了，可能被另一个王八蛋捡走了。"
 
　　老邢一惊：
 
　　"什么人？"
 
　　青面兽杨志反问：
 
　　"u盘里是什么？重要吗？"
 
　　老邢：
 
　　"里边的东西，对我们不重要，对别人重要。"
 
　　青面兽杨志：
 
　　"什么人？"
 
　　老邢这时急了：
 
　　"是我问你，还是你问我？捡包的是什么人？"
 
　　青面兽杨志又开始装傻：
 
　　"当时胡同里黑灯瞎火，没看清他长得什么样。"
 
　　老邢一愣，知道青面兽杨志在耍花招；这时叹口气：
 
　　"看来我错了，我拿你当朋友，你没拿我当朋友。"
 
　　又说：
 
　　"好好想想，把他想出来。"
 
　　又说：
 
　　"想出来，帮我找到他，也给你一万；想不出来，咱就在这儿一直想。"
 
　　青面兽杨志头上开始冒汗。他说：
 
　　"我能去趟厕所吗？"
 
　　老邢看看他，又看看他搁在桌上的手包；手包虽然是化纤的，但也鼓鼓囊囊，很重的样子；老邢以为他要背着他打电话，打电话老邢不怕，无非是与人商量划算不划算，便点点头。青面兽杨志站起往厕所走，路过餐馆门口时，突然出门跑了；连手包都不要了；转眼之间，消失在人海里。
 
　　老邢吃了一惊，怪自己有些大意。煮熟的鸭子，又让他飞了。知道追也无用，干脆也不追了。抄起青面兽杨志留下的手包，希望里边会有些有用的线索。谁知打开包，里边露着半截砖，不知是何用意；将这砖掏出来，扔掉，又从里边掏出六百多块钱；再往下摸，都是些乱七八糟的小锥子小钳子，还有一段钢丝，偷盗用的工具；从侧面夹层里，又摸出两个花花绿绿的盒子，打开，竟是进口的壮阳药；想起刚才青面兽杨志说下边被吓住的话，知道这倒不是假话。为了治病，这贼倒花了不少代价。老邢摇摇头，为了青面兽杨志，也为了自己，叹了口气。
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第32节：线索又断了(1)

下 //书 //网

　　线索又断了
 
　　断掉青面兽杨志这条线，老邢寻找刘跃进，颇费周折。煮熟的鸭子飞了，老邢只好回到丢鸭子的地方。第二天一早，老邢又去了一趟卖外卖的餐馆，但"柳永"已经从那个餐馆跑了。这条线也断了。老邢只好去了贝多芬别墅，在别墅和别墅周围，重新调查。事情转了一圈，又回到原地。但老邢既没怪别人，也没怪自己；遇事"不着急"，既是老邢劝别人的话，也是劝自己的话。在贝多芬别墅也没调查出什么，保安知道的，和小区探头上留下的录像一样多；保安知道的，还没有录像知道的多。从录像上，仅能看出青面兽杨志揣着一包在逃。看一遍在逃，看一遍又在逃，对再次找到青面兽杨志毫无帮助。何况现在找到青面兽杨志已经不重要了，青面兽杨志逃跑的时候把包扔了，被另一个人捡着了，关键是找到另一个人。

但另一个人是谁，录像上没有，保安也没见过；青面兽杨志见过，青面兽杨志又逃了；想再次找到逃过的人，比第一次找他难多了；事情没个头绪，倒让老邢发愁。离开贝多芬别墅，老邢又到周边胡同调查，胡同里的住户，胡同口修自行车的、烤白薯的、崩爆米花的、钉皮鞋的、卖煎饼的、卖煮玉米的，全问到了，没有一个人知道那天晚上发生的事。不知道就对了，大半夜发生的事，住户该在家睡觉，修自行车的、烤白薯的、崩爆米花的、钉皮鞋的、卖煎饼的、卖煮玉米的，也该回家睡觉；半夜不出来正常，半夜出来反倒不正常了。老邢折腾到半下午，毫无收获。老邢叹口气，又怪自己昨天晚上在饭馆有些大意，抓到了青面兽杨志，又让他跑了。说是不后悔，还是后悔。说是不着急，还是着急。在贝多芬别墅和周边没有收获，老邢又想去石景山一带调查；欲再次逮住青面兽杨志，然后找到捡包那人；但他知道去也是白去，青面兽杨志知道老邢还会逮他，哪里还能再回老窝？左思右想，让人发愁；站起想走，拿不定主意该去何处。犹豫间，一个秃顶驼背的老头，弯着腰来到他面前。大概这老头耳朵有些背，说话声音也大：
 
　　"看你好半天了，找人对吧？"
 
　　老邢看这驼背老头，点点头。驼背老头：
 
　　"找的不是好人吧？"
 
　　这话有些笼统，老邢不知该如何回答，但也点点头。老头：
 
　　"我知道这人是谁。"
 
　　老邢绝处逢生，一阵惊喜：
 
　　"大爷，告诉我他是谁，我给您买一条烟。"
 
　　驼背老头瘪着嘴，像老邢平时偷笑一样笑了：
 
　　"年轻人，欺我糊涂是吧？我琢磨着，你发这么大的愁，不是件小事。一条烟能打发，你早抽烟去了。咱得做个小生意。"
 
　　老邢一愣。老头不说做生意，老邢还不太在意；老头说要做生意，老邢觉得这事有些苗头；问：
 
　　"大爷，您的意思呢？"
 
　　老头伸出三个手指头。老邢：
 
　　"三百？"
 
　　老头这次生气了：
 
　　"你是真想知道，还是假想知道？"
 
　　老邢明白老头说的是三千。同时明白这老头不是省油的灯。但灯不省油，才能高灯下亮。两人讨价还价，说到一千五，驼背老头领老邢往胡同里走。转过一个墙角，到了老头的家。原来他是这儿的住户。院子是个大杂院，里三层外三层，住着七八户人家。走到最里层，挨着一垛煤球，搁着一破自行车。老头指这自行车：
 
　　"这是贼拉下的。"
 
　　又唠叨：
 
　　"我夜里睡不着，爱出门蹓跶。前天半夜出来，碰到一人在胡同里躲着，就觉得他不是好人。回到家里，没敢再睡。半个钟头后，外边有人在跑；我出来，俩人跑了过去，一看就是贼。人我是追不上了，捡了这辆自行车。"
 
　　老邢有些失望：
 
　　"大爷，光看一自行车，找不到贼。"
 
　　老头有些得意，从自行车座下，掏出一张破报纸；抻开这报纸，报尾巴空白处，歪歪扭扭写着几个字：顺义猪场老李，下边是一串手机号码。老头指着这字，断然说：
 
　　"这贼不是别人，就是猪场老李。"
 
　　老邢接过这报纸，看这人名和手机号码，知道这贼不是猪场老李；谁也不会把自个儿的名字和电话记到报纸上，又放到自行车座下；但想着这贼记这名字和号码，肯定和猪场老李有联系。本来线索断了，现在总算又接上了。更重要的是，昨天晚上，青面兽杨志骑的是外卖车，外卖车落在了严格别墅外草丛里；这辆自行车在胡同里，就不是青面兽杨志落下的，而是另一个捡青面兽杨志包那人落下的。老邢惊喜之下，没再罗嗦，掏出一千五百块钱，递给老头，推上这自行车走了。出门给猪场老李打了个电话，电话竟通了。老邢说自己想买猪，朋友介绍他找老李。老李是个哑嗓子，倒没含糊，告诉他猪场的位置，原来就在顺义枯柳树；说远，也不远；说近，也不近。老邢开辆二手本田车，将这自行车放到后备厢里，张着盖子，去了顺义枯柳树猪场。到猪场找到老李；原以为杀猪的，哑嗓子，该是红脸汉子，谁知是个豆芽菜一样的瘦男人。老李问他，谁介绍他过来买猪，老邢从后备厢搬下那自行车，问老李认识不认识它。老李脱口而出：
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第33节：线索又断了(2)

/下 书 。网

　　"这不是河南刘跃进的车吗？"
 
　　老邢接着问刘跃进的地址，老李马上警惕起来，明白老邢与刘跃进并不认识，老邢也不是来买猪的；老李不再热情，愣眼问：
 
　　"找他干嘛？他的自行车，咋到了你手里？"
 
　　老邢笑了：
 
　　"昨天夜里，去一朋友家。回来路上，霄云桥下，捡到这车。车倒没啥，后座上还夹一包，里面还有些东西，怕他着急；从车座下边，发现一张报纸，上边写着你的电话，便找你来了。"
 
　　又说：
 
　　"我想，他昨晚上是喝醉了。"
 
　　又从自行车后座下掏出报纸让老李看；又从本田车里，拿出昨天青面兽杨志的手包，当作刘跃进的包让老李看。老李还有些狐疑，老邢说：
 
　　"现在不兴好人，做回好人，还让人生疑。要不我把这自行车和这包放你这吧，你给这刘跃进送去。"
 
　　见老邢这么说，老李才相信了；这时摆着手说：
 
　　"你找的麻烦，你自个儿解决；这刘跃进，是一工地的厨子，工地在国贸后边，河南建筑队。"
 
　　老邢开车回到城里，转过国贸桥，远远看到一片建筑工地。其中一栋大楼，已盖到三十多层，大楼外挂着一安全标语，落款竟是严格的公司。老邢又笑了，原来严格老婆丢的包，就落在严格的工地；真是大水冲了龙王庙，一家人不识一家人。但老邢没有告诉严格，直接去了工地。来到工地，竟进不来，被看料场的老邓拦下了。老邓夜里看料场，白天也兼看大门。如是找别人，老邓问清楚也就放进去了；说是找刘跃进，老邓问清楚又拦住了老邢。因老邓与刘跃进平日不大对付。不对付不是俩人有啥过节，或你欠我钱，我欠你钱，而是两人不对脾气。加上老邓失眠，昨天夜里给刘跃进传电话；没传电话就睡不着，传完电话就更睡不着了；夜里睡不着，白天就没精神，正在丧气；便把这丧气发到了老邢身上。先是愣着眼睛问：
 
　　"找他干吗？"
 
　　又说：
 
　　"找工地的人，先得通过我们领导。"
 
　　没让老邢找刘跃进，把老邢带到了工地包工头任保良的小院。任保良正蹲在小院枣树下生闷气。他刚跟几个闹事的民工吵过架。民工闹事不为别的，和刘跃进那天上吊一样，为任保良欠他们工钱。任保良也不想欠他们钱，但任保良手里也没钱，严格欠着任保良工程款。任保良对刘跃进本来就不满；任保良对刘跃进不满，并不是从现在开始，是从食堂买菜开始；也不是从食堂买菜开始，而是从两年前，刘跃进背后说他坏话，气就憋在心里；这几天刘跃进请假不上班，整天鬼鬼祟祟，到街上乱窜，以为他学坏了；只是任保良一脑门子官司，没工夫答理他；现在见一个陌生人来找刘跃进，便认定老邢也不是好人。眼睛都没抬，问得跟老邓一样：
 
　　"找他干吗？"
 
　　事到如今，老邢只好端出严格，说是严格的朋友，为了一件小事，找刘跃进问句话。任保良听到"严格"二字，态度马上变了。同时也糊涂了，一个工地的厨子，怎么跟严格的朋友挂上了？虽然变得热情了，但又埋怨严格：
 
　　"严总太不像话了，工程款和材料费，拖了大半年了。再拖，该安源暴动了。"
 
　　又说：
 
　　"明天，我也像工人闹我一样，到他们家闹去。"
 
　　老邢一笑：
 
　　"回去，我一定帮你催催。"
 
　　听说老邢帮他催钱，任保良高兴了。撇下看大门的老邓，自个儿带老邢去找刘跃进。待到了食堂，到了刘跃进的小屋，门上挂着一把锁，刘跃进却不在家。
 
　　刘跃进又到街上找贼去了。从昨天到今天，又找了两天，再没找到青面兽杨志。白天去了邮局，去了服装市场，去了公交站，去了地铁口，去了前天晚上跟踪过去的东郊胡同；没有。晚上，又去通惠河边的小吃街。前天晚上在这里找到了青面兽杨志，当时他知道贼在那里，贼并不知道他从这里跟踪；盼着青面兽杨志，今天晚上还去老地方。通惠河边灯火通明，河水向东流着，水中映着左岸的高楼大厦，尽显都市繁华。刘跃进在小吃街转了八遭，哪里还有那贼的影子？这时知道贼受了惊吓，不知躲到哪里去了，找也是白找，叹了口气，返回建筑工地。待回到建筑工地，回到食堂，打开自己小屋的门，进去，开灯，关门，门被"咣当"一声踢开，进来两个人：一个是包工头任保良，一个是老邢。原来老邢一直没走，就在建筑工地等着刘跃进。听说他是严格的朋友，任保良还管了他一顿晚饭。吃饭时，任保良又问他为啥找刘跃进，这回老邢没瞒他，把自个儿替严格找包的事说了。但只说了一个大概，并不具体。但这大概，已经让任保良很吃惊。刘跃进不认识老邢，看一个陌生人来找他，有些吃惊。刘跃进还没吃惊完，任保良已经急了：
 

www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第34节：爱笑的人，都不好打交道(1)

下 /书 网

　　"刘跃进，咱俩认识这么多年，你说的哪句话是实话呀？"
 
　　刘跃进弄不清他们的来路，问：
 
　　"咋了？"
 
　　任保良：
 
　　"你说你被人打了，我准你几天假，让你去看伤；你是去看伤呀，还是去当贼？你都由食堂，偷到社会上了？"
 
　　刘跃进仍不明就里，看任保良，看老邢。老邢这时说：
 
　　"我是调查公司的，帮朋友找一东西。前天夜里，你是不是捡到一包？"
 
　　一提包的事，刘跃进马上警觉起来。这事终于发了。自己的包还没找到，别人找包，找到了自己头上。但那包，现在也不在他手里，又被他儿子和女朋友偷走了。刘跃进的第一反应是装糊涂：
 
　　"啥包？找错人了吧？"
 
　　又看任保良一眼，对老邢说：
 
　　"我丢包了，没捡包呀。"
 
　　接着对任保良说：
 
　　"这几天，我除了看伤，就是找包。我不偷东西。"
 
　　老邢摆手：
 
　　"没人说你偷东西。包不重要，里边有个u盘，拿出来就行了。"
 
　　老邢本想说，拿出u盘，就给刘跃进一万块钱；一是有任保良在场，不好这么开口；二是有了青面兽杨志的教训，昨晚在餐馆里，也许因为说到钱，才惊着了青面兽杨志；所以暂时没说。刘跃进一是不懂u盘，二是不知老邢为何找它，继续装傻：
 
　　"啥叫u盘？"
 
　　又多了个心眼，问：
 
　　"值钱吗？"
 
　　老邢还没说话，任保良抢先插进来：
 
　　"太值钱了，把你卖了，都没它值钱。"
 
　　又指着老邢：
 
　　"这是严总的人，你说话可要负责任。"
 
　　任保良越这么说，刘跃进越不敢说自己捡了那包。同时明白，原来那贼偷的是严格家。严格是任保良的老板，这事就更不能承认了。刘跃进继续装糊涂：
 
　　"不知你们说的是啥。"
 
　　又装作很急的样子：
 
　　"你们要不信，就这么大地方，你们翻。"
 
　　说着，将地上坛坛罐罐的盖子，都揭开了。任保良又要急，被老邢拦住：
 
　　"要捡了，别害我另搭功夫，u盘里没啥，有些严总的照片，童年的，显得珍贵；别人的照片，你留着没用。"
 
　　刘跃进一口咬定没拿。这时任保良又跟刘跃进急了。但这时急的不是老邢找的那包和u盘，也不是刘跃进平日偷东西，而是怀疑刘跃进这两天又在背后说他坏话；上回刘跃进为要工钱，跟他闹过上吊；今天几个闹事的民工，说不定也是受了刘跃进挑唆。刘跃进红头涨脸，说自己这几天只顾找包，并不在工地，如何挑唆？看两人在那里吵架，老邢又犯了疑惑，他疑惑这包和u盘，到底在谁手里。或是眼前的刘跃进说了谎，或是昨天晚上青面兽杨志说了瞎话，包还在青面兽杨志手里；不然在餐馆里，两人说着说着，青面兽杨志为什么逃呢？连自己的包都不要了。
 
　　爱笑的人，都不好打交道
 
　　刘跃进插上门，身子顺着门蹲下，吸着烟，开始理这些头绪。六天前，刘跃进丢了个包，包里有四千一百块钱；钱不重要，重要的是，包里有一张离婚证；离婚证也不重要，重要的是，离婚证里，夹着一张欠条；欠条上，有六万块钱。这六万块钱，是六年前用老婆换来的。在这六万块钱身上，刘跃进还藏着许多想法。包丢了，他开始拼命找这包。找了几天，包没找到，又捡到个包。但这包就在他手里路过一下，又被他儿子偷走了。头一个包丢了，他在找人；待到捡了个包，事情就变了，开始有人找他。谁丢了包都会找，但找和找大不一样。刘跃进丢了包，是一个人在找，没人帮他；也想找人帮，譬如找了警察，警察不管；找了曹哥鸭棚的人，却被光头崔哥等人打了一顿；捡到个包，没想到这包是严格家的，来找刘跃进的，却不是一个人；调查所的，任保良，都出动了。他们找包，像刘跃进找包一样，并不是为了这包，而是为了找包里的一个东西；刘跃进是为了找里边的欠条，他们是为了找里边的u盘。这个包被儿子偷走了，u盘并没被偷走，就在刘跃进身上。当时翻包时，觉得它稀罕，顺手装在了身上。像老邢说的，这东西对刘跃进没用，有人在找，把它交出去就完了，刘跃进却觉得事情没这么简单。老邢说，所以找这u盘，是因为里面有些严格童年的照片，刘跃进当时就觉得他在扯谎，谁也不会因为几张照片兴师动众，这么说只是一个幌子，试探一下刘跃进是否捡到这包；如果捡到，再说别的。刘跃进翻严格老婆包时，除了翻出些女人的东西，还翻出好几张银行卡，他们肯定是在找这些卡；而这些卡，却随着那包被儿子偷走了。卡没有密码就是个卡，取不出钱，如这包还在刘跃进手里，还给他们也不是不可以，问题是包不在刘跃进手里，如要找这些卡，先得找刘跃进的儿子；刘跃进儿子却回了河南。或者他们不是在找卡，在找别的东西。不管找什么，都得先找到刘跃进的儿子。刘跃进不是怕帮人找儿子，而是担心因为找儿子，会耽误他继续找贼。同样是找包，孰轻孰重，刘跃进心里有个计算。不管严格他们在找什么，最后，肯定跟钱有关系。同样是钱，几百万几千万对于严格他们不算什么；六万块钱，却连着刘跃进的命；丢包那天，刘跃进差点上吊。不能因为捡包的事，耽误找包的事。这才装糊涂没说。但刘跃进也知道，凭装一回糊涂，这事不会完。既然这事跟刘跃进挂上了，它只会越变越大，不会越变越小。当务之急，是赶紧找到自己的包。但偷他包那贼，如今躲到哪里去了呢？本来找到了他，又让他跑了。第二回找贼，就比第一回难多了。刘跃进越想越愁，躺在床上，半夜没有睡着。凌晨四点，才迷糊过去。好不容易睡着，又连着做了仨噩梦。
 

wwＷ．7wenxue.com



第35节：爱笑的人，都不好打交道(2)

  下 &书& 网

　　"醒醒，醒醒，疼死我了。"
 
　　刘跃进醒来，大吃一惊，那青面兽杨志，原来就坐在他的床头。刘跃进以为还在梦里，但左右一看，正是工地食堂，正是自己的小屋；这时有些愣怔。自己一直在找他，他怎么自动到了自己面前？
 
　　青面兽杨志却是主动找到了刘跃进。两人的交往，开始于六天前，开始于慈云寺邮局门口。当时青面兽杨志本不想偷他，看他在喝斥一个卖唱的老头，又说自己是工地老板，两下气不过，才加班下了手。待把包偷到手，在厕所打开，里边有四千一百块钱；四千一百块钱也不算少，但与他的期望，还差一大截，当时还有些失望。但转头就把这事给忘了。待他到贝多芬别墅偷东西，又偷了一个包，胡同里撞上刘跃进，情急之下，用这包砸刘跃进，被刘跃进把这包捡走了。但也就是个包，事后他也没在意。不在意不是不在意这事，而是正在意自己下边，接连几次不行了；后来又忙着跟踪张端端和那三个甘肃男人；把这包的事给忘了。追踪中，老邢横插一杠子，把他抓住。原以为他抓他为了别的事，谁知是为了他偷的第二个包。

原来不觉得这包特殊，老邢却不是找包，是找里边的一个u盘。为了一个u盘，老邢宁愿出一万块钱。老邢事后后悔得对，不说这一万块钱还好，一说这一万块钱，青面兽杨志马上意识到这事大了。人找东西给一万，这东西肯定值十万，或五十万。青面兽杨志工作之余，也玩电脑，懂些u盘，不定里边藏些啥呢。十万五十万的东西，只给人一万，生意不能这么做。这不把人当傻子了吗？一天下来，青面兽杨志去了八个建筑工地，见了八个包工头，都不是刘跃进。青面兽杨志这时有些发愁。突然想起，前天晚上，刘跃进为何会在贝多芬别墅的胡同里堵住他，一定是像他跟踪甘肃那三男一女一样，跟了自己一段时间。

从哪里跟起呢？想起那晚的源头，想到了通惠河边的小吃街。猜想刘跃进如今也在找他，上次在小吃街找到了他，说不定今天还会去那里；便也去了通惠河小吃街。到了小吃街，一阵惊喜，果然，刘跃进正在人群之中，东张西望找人。刘跃进上次在这里找到了青面兽杨志，以为青面兽杨志没发觉，才又来这里碰运气；没想到青面兽杨志分析出源头，反在这里找到了他。刘跃进只知道他在找青面兽杨志，不知道青面兽杨志也在找他。青面兽杨志本想与捡包的人见面，大家把事情说开，共同做个小生意；那人丢的包里只有四千多块钱，而他捡的包里，却藏着十万五十万的东西，他却不知道；告诉他，知道了，两个包的事全都解决了；但现在他找到了刘跃进，刘跃进却还在找他，并且不知道他在找他，青面兽杨志又改了主意，不想与刘跃进见面，想将刘跃进捡的包再偷回来，十万五十万的生意，自己跟老邢做去；于是躲在铁桥后，等着刘跃进。

刘跃进找了半夜一无所获，开始回建筑工地；找了一天又没找到贼，有些扫兴，不知道贼就跟在他的身后。青面兽杨志跟他到建筑工地，不禁一笑；原来这建筑工地，青面兽杨志白天也来过。刘跃进走大门，青面兽杨志悄悄翻过围墙，又跟他到食堂，看刘跃进开小屋的门，才知道刘跃进并不是工地老板，只是一个厨子；那天在邮局门口，也是吹大话。青面兽杨志躲在不远的材料场，单等刘跃进睡下，进屋偷包。这和在邮局门口偷包不同，那回是偷，这回的包本来就是青面兽杨志的，被刘跃进捡走，现在再偷回来，就多了几分理直气壮。没想到的是，刘跃进前脚刚进屋，老邢和任保良，后脚就闯了进去；把青面兽杨志吓了一跳。这时明白，老邢几经辗转，也找到了刘跃进；这个老邢，果然不善；担心老邢在他之前，把包从刘跃进手里拿走。先是着急，接着开始后悔，早知这样，不如在通惠河小吃街与刘跃进见面，大家把事情说开了。

接着听到小屋里吵架，接着看到老邢和另一人空手出来，另一人还在与刘跃进吵，便知他们没有拿到包，吁了口气，又放下心来。等刘跃进屋里熄了灯，青面兽杨志还没下手，一是要等刘跃进睡着，同时他躲在料场，看料场的老邓夜里失眠，一会儿出来一趟，一会出来一趟，嘴里骂骂咧咧；青面兽杨志躲在老邓屋后，屋后是个死角，怕出来被老邓发现。终于，到了凌晨四点，老邓屋里传出鼾声；老邓今晚终于睡着了；青面兽杨志才溜出屋后，溜出料场，来到食堂，来到刘跃进的小屋后身，用钢丝拨开后窗户，跳了进去。看刘跃进在床上睡着了，睡梦里，像料场的老邓一样，嘴里不断骂人，偷偷一笑，开始在这小屋摸着。抽屉、箱子、床下、地上的坛坛罐罐，都摸到了，没有那包。又大着胆子摸刘跃进的床头，还是没有。这个厨子，把那包藏到哪里去了呢？青面兽杨志倚在刘跃进床头，有些犯愁。像上个月去"老甘食府"偷东西的贼，蹲在老甘床边犯愁一样。看看窗户已经泛白，天快亮了，青面兽杨志等不得了，只好上去将刘跃进拍醒，与他一块商量这事。刘跃进醒来，一开始有些愣怔；等明白过来不是在梦里，而是在现实，一把抓住青面兽杨志的前襟，嘴里喊着：
 

wwＷ、xiabook.com



第36节：假U盘(1)

下~书~网

　　"日你姐，可抓住你了。"
 
　　又喊：
 
　　"快还我包，里边有六万块钱。"
 
　　青面兽杨志知道刘跃进说的是他丢的那包。一是被刘跃进死死抓住，他不但抓住前襟，由于抓得猛，胸脯上，也被他抓出几个血道子，正往外渗血；又听刘跃进说包里有六万块钱，马上也急了：
 
　　"啥六万块钱？你那破包，能装六万块钱？讹人呀？知不知道有实事求是这个词？"
 
　　刘跃进急着：
 
　　"我说的不是钱，里边的离婚证呢？"
 
　　青面兽杨志倒愣了：
 
　　"啥离婚证？"
 
　　刘跃进也觉得自己说乱了，但也不顾得了：
 
　　"我说的不是离婚证，里边的欠条呢？"
 
　　青面兽杨志更愣了：
 
　　"啥欠条？除了钱，我没管别的。"
 
　　又说：
 
　　"钱我也没得着，那包，又被几个甘肃人给抢走了。"
 
　　刘跃进听说他的包并不在青面兽杨志手里，又被另外的人抢了；好不容易抓住青面兽杨志，还是找不到那包；或者，找到那包就更难了；一阵急火攻心，"咕咚"一声，又倒到床上，竟昏了过去。弄得青面兽杨志倒慌了手脚，上去拍刘跃进的脸：
 
　　"醒醒，你醒醒，还有事儿比这重要，我那包呢？"
 
　　假u盘
 
　　瞿莉刚才接的电话，不是朋友打来的，是陌生人打来的。而且不是一般电话，是个敲诈电话。电话里告诉她，他捡到了瞿莉的手包，也见到了那个u盘，知道他们在找；如想拿回这个u盘，今天夜里两点，西郊，四环路四季青桥下，拿三十万块钱来换。并说：
 
　　"来不来由你。"
 
　　瞿莉先是一怔，并无多想，马上说"去"。那边便挂上了电话。瞿莉去了卫生间，再看来电，从号码开头，知是一公用电话。
 
　　打这电话的不是别人，是青面兽杨志；青面兽杨志打电话时，刘跃进就站在他的身边。今天凌晨，天快亮了，在刘跃进小屋里，青面兽杨志将刘跃进拍醒；刘跃进醒来，先是大怒；听说他丢的包又被甘肃人抢了，"咕咚"一声又昏了过去。再将刘跃进拍醒，青面兽杨志不说刘跃进丢的包，单说刘跃进捡的包；也没顾上说包，主要说里边的u盘。这个u盘，有人收购，能卖三十万五十万不等；让刘跃进把u盘拿出来；如刘跃进拿出u盘，两人一起去卖，卖的钱两人平分；就算刘跃进没说假话，丢的包里有张欠条，欠条上有六万块钱；就算这u盘不卖高，也不卖低，取个中间数，卖四十万；刘跃进分二十万，也比六万多出三倍多，还为丢包犯啥愁呢？青面兽杨志这么一说，将刘跃进说醒了。青面兽杨志见他回心转意，便知这事有了转机，特别强调说：
 
　　"这包，原来可是我的。"
 
　　刘跃进点头。但这时点头不是赞同青面兽杨志的说法，而是知道这u盘值钱后，他改变了主意。
 
　　"你说的事好是好，可那包不在我手里呀。"
 
　　青面兽杨志吃了一惊：
 
　　"在哪儿 ？"
 
　　刘跃进：
 
　　"那天晚上，我只顾撵你了，没顾上那包。等我回去，包早被人捡走了。"
 
　　这回轮到，青面兽杨志差点昏过去。待醒醒，以为刘跃进在说假话；刘跃进摊着手：
 
　　"刚才来俩人了，找过那包；刚才没有，现在我也变不出来。"
 
　　是指老邢和任保良了。又说：
 
　　"刚才那俩人也说，拿出那盘，就给我钱；我要有这东西，不早给他们了？"
 
　　老邢刚才没说给钱。但青面兽杨志想了想，觉得刘跃进说的有道理。也不是信了刘跃进说的话，是信他刚才的摸。就这么大一小屋，里里外外，坛坛罐罐都摸到了，没有；一个厨子，还能把包放到哪里去呢？一个厨子，也不会看着钱不挣；这才明白自己瞎耽误一场功夫。与其在这里瞎耽误工夫，还不如另想办法，于是站起身要走。但刘跃进一把拽住他，让他归还偷刘跃进那包；还不了包，也得还他丢了的六万四千一百块钱。青面兽杨志忧虑的是u盘，刘跃进追究的是自个儿那欠条；青面兽杨志忧虑的是第二个包，刘跃进纠缠的是第一个包。一个要走，一个拉住不放，两人厮打到一起。青面兽杨志：
 

www.7wenxue.com



第37节：假U盘(2)

www.56wen.com

　　"放手，等我找到那盘，有了钱，自然会还你。"
 
　　刘跃进：
 
　　"你找那盘之前，先给我找回欠条。"
 
　　两人又厮打。突然，青面兽杨志想起什么，当头断喝：
 
　　"住手，有了。"
 
　　刘跃进吃了一惊，不由住手：
 
　　"啥有了？"
 
　　青面兽杨志端详刘跃进：
 
　　"其实你也是个u盘呀。"
 
　　刘跃进不明就里：
 
　　"啥意思？"
 
　　青面兽杨志：
 
　　"你说你没捡那包，但大家都认为你捡了那包；刚才那俩人觉得你捡了，别墅那家人也会觉得你捡了；捡了就是捡了，没捡也是捡了。不管你捡没捡，咱都当捡了。当捡了，咱就能有钱。关键你要站出来，说自个儿捡了。"
 
　　刘跃进越听越糊涂：
 
　　"啥意思？"
 
　　青面兽杨志又拉刘跃进坐在床头，掰开揉碎给他讲；两人刚刚打过，转眼间又成了好朋友。既然u盘不在，青面兽杨志想买一个假u盘，一块去糊弄丢盘的人。刘跃进倒有些发怵：
 
　　"这行吗？"
 
　　青面兽杨志叹口气：
 
　　"事到如今，只能死马当活马医了。"
 
　　想想也不妥：
 
　　"没见过真u盘，不知它长得什么样呀。"
 
　　又用拳砸刘跃进的床：
 
　　"也只好破釜沉舟，拣最贵的买了。"
 
　　刘跃进本不想这么做，因u盘就在他身上；但这时又转了一个心眼，想借青面兽杨志的假u盘，摸一下青面兽杨志卖它的路子；假的真不了，真的假不了；待摸清路子，再自己一个人去卖真u盘。便假意应承。说话间，天已大亮。青面兽杨志带着刘跃进，上街找公用电话。青面兽杨志偷贝多芬别墅那天，从储物间暖气罩里偷出瞿莉一盒名片，当时既奇怪一个名片，为何藏在暖气罩里；也稀罕那名片的模样，别的名片是四方形，它是三角形；拿出一张，装到自己身上。名片上，有瞿莉的电话。他按名片上的号码一拨，竟通了。青面兽杨志说捡了u盘，要跟瞿莉做个小生意，今夜两点，四季青桥下，三十万，一手交钱，一手交货。本想这盘可卖三十万，可卖五十万，也可卖四十万，全看怎么谈；但青面兽杨志说了个最低价。一是他手里并没有u盘，有些心虚；同时知道老邢等人也在找这盘，如真盘被他们找到，三十万的生意也泡汤了。夜长梦多，早点了结，也能早点从这事脱身。得着这钱，他并不准备跟刘跃进平分，事情是他起头的，他该得大头；他吃肉，顶多让刘跃进喝点汤；得着这钱，也够还曹哥鸭棚的人了，从此再不会受他们的气，又成了自由身。他以为瞿莉会讨价还价，没想到瞿莉一口答应了；又觉得刚才把价儿说低了，也证明这个u盘真的值钱。但他放下电话，刘跃进发怵了：
 
　　"我以为你要干嘛呢，这不是敲诈吗？"
 
　　青面兽杨志反过来给他做工作：
 
　　"啥叫敲诈？绑票才叫敲诈。有一东西，一人要买，一人要卖，叫生意。"
 
　　接着带着刘跃进去商场买u盘，捡了一个最贵的，九百多。刘跃进一看就知道买错了，不但模样与真盘不同，颜色也不一样；刘跃进身上的u盘是红色的，青面兽杨志买了个蓝色的。u盘虽不真，但看事情越走越真，越滚越大，心里越来越害怕。他觉得东西不能这么卖；如是他一个人，他也不敢这么折腾；离了眼前这贼，还做不成这生意。接着又想，两人一块去做这个生意，如果生意做成，真u盘就在刘跃进身上，待那时，把真u盘拿出来，也不算骗人；青面兽杨志以假乱真，刘跃进却能变假为真；或者，没有闪失，就变假为真；有了闪失，刘跃进也有退路，不白白丢了u盘；于是放下心来。晚上，青面兽杨志和刘跃进先坐地铁，又倒公交车，来到四季青桥下。四季青桥东，有一集贸市场，两人先躲在那里抽烟。夜里，集贸市场已经收摊了，周围倒显得清静。到了凌晨两点，一辆出租车开来，停下，下来一女的，拎着一提包，向四季青桥下走去。青面兽杨志一眼就认出，这是丢包的瞿莉。他偷看过她的裸体。瞿莉手里拎的包，似乎很重。青面兽杨志拍了一下巴掌：
 

www.ｌzuoＷＥＮ．ＣＯＭ



第38节：假U盘(3)

  www.7wenxue.com

　　"成了。"
 
　　又观察半个小时，看看左右无动静，让刘跃进跟他一块去桥下。事到临头，刘跃进又害怕了；腿有些哆嗦，迈不开步。刘跃进看着桥下的瞿莉：
 
　　"弄不好，得坐牢哇。"
 
　　又想不通：
 
　　"我丢了钱，咋改敲诈了呢？"
 
　　青面兽杨志上去踹了他一脚：
 
　　"看你这熊样，你看清楚，前边是钱，不是监狱。"
 
　　又说：
 
　　"谁家的钱，都不是大风刮来的。想挣大钱，总得冒些险。"
 
　　刘跃进突然改了主意：
 
　　"要去你去，我是不去。"
 
　　青面兽杨志看看刘跃进，看看桥下的瞿莉，又看看四周，仍毫无动静，便说：
 
　　"我一个人去也行，钱取回来，可就不是对半分了，得三七。"
 
　　又说：
 
　　"这样也好，假盘我就先不亮了，免得她怀疑；我就说，盘在你身上。"
 
　　一把攥住刘跃进：
 
　　"但你不能闪我。大家都知道，u盘就在你身上，待会儿我叫你的时候，你得站出来让她看一看。"
 
　　事到如今，刘跃进哆嗦着点点头。同时他也想接着观察一下，如生意不成，他挨着集贸市场，拔腿就能跑；如生意做成，他把身上的真u盘拿出来不迟。留着这东西也没用。青面兽杨志便一个人向桥下走去。这时他也改了主意，刚才对刘跃进说的话，也是假话。他看瞿莉没有开车，一个人坐出租车来；下车，出租车就开走了；证明她有诚意；既然有诚意，提包里的钱就是真的。瞿莉是个女的，青面兽杨志是个男的；事到如今，青面兽杨志不准备敲诈了，改为像甘肃那三男一女一样：抢劫。虽然没有技术含量，但也是情势所迫。既然身上的u盘是假的，他也不准备骗人了，双方也不用白费口舌了；见到瞿莉，二话不说，或一句话也不说，直接抢到那提包就跑。贼擅长跑路，一个女人哪里追得上他？窝囊胆小的刘跃进，青面兽杨志只好甩了他；虽然不仗义，也顾不得了。让他回去继续找他的包吧。算盘打定，抖擞一下精神，又像球星登上球场一样，全身的肌肉和关节，都到了临战状态。但令他没有想到的是，待他接近瞿莉，猛地把包抢到手，还没来得及跑，从大桥桥墩后，闪出几个大汉，为首是严格的司机小白，几个人猛虎扑食，将青面兽杨志捺到地上。但这些人明显不是瞿莉安排的，不但把青面兽杨志吓了一跳，也把瞿莉吓了一跳。瞿莉见自己的交易被小白等人搅了；被小白搅了，就是被严格搅了；原来严格又派人在跟踪自己，要先下手为强。青面兽杨志还在挣扎，瞿莉上去扇了小白一巴掌：
 
　　"这是我的事，你们给我滚！"
 
　　但小白不滚，小白带的几个人也不滚；小白挨了瞿莉一巴掌，开始报仇到青面兽杨志身上；照青面兽杨志身上、脸上，一顿暴揍。青面兽杨志马上鼻口出血；肋骨也被踹断一根，钻心地疼。小白：
 
　　"操你妈，把u盘拿出来。"
 
　　青面兽杨志知道自己上了当；不是上了女主人的当，是上了另外人的当；不管上了谁的当，肋骨都断了。但他身上并没有他们要的u盘，便说：
 
　　"我没有u盘。"
 
　　又是一顿暴揍，又断了一根肋骨。青面兽杨志只好把身上那个假u盘掏了出来。小白和瞿莉一看，共同说：
 
　　"假的。"
 
　　这时瞿莉也跟青面兽杨志急了：
 
　　"你到底是谁？"
 
　　小白等人又踹青面兽杨志。这时青面兽杨志哭了，看着集贸市场：
 
　　"妈的，我上厨子的当了。"
 
　　u盘里藏的竟是这个
 
　　"听到没有，滚！"
 
　　马曼丽这声把门外的人吓了一跳。原来门外站着的人，是刘跃进。马曼丽跟刘跃进的关系，有点不同。刘跃进时常来坐，但两人并没上床。没上床并不是两人不是一路人，而是刘跃进想上床，并不知怎么上床。刘跃进说话不幽默，但也不骗人；起码大事不骗人；有些鬼心眼，但凭这些鬼心眼，成了不事，也坏不了事；一句话，就是个老实；或者，他也想弄些大事，但不知怎么弄；想跟人好，却不知怎么跟人好；干脆，他就是一个厨子。或者，马曼丽这么想，刘跃进不这么想，他觉得两人早晚会上床，否则也不会常来磨叽。刘跃进有什么心里话，都告诉马曼丽；马曼丽有心里话，却不告诉刘跃进；但刘跃进觉得两人无话不谈。那天深夜，刘跃进到发廊来，她就看出刘跃进失魂落魄，与平时不一样；似有满肚子话要对她说；但当时她忙着与前夫赵小鍕打架，倒把刘跃进的失魂落魄给吓回去了；最后刘跃进将赵小鍕架走，马曼丽哭了，对刘跃进还有些感动。那天过去，又是几天没见刘跃进；现在见到，刘跃进比几天前还失魂落魄。一头的汗，"呼哧""呼哧"喘气。刘跃进只顾着急，忘了自己的失魂落魄，马曼丽倒吃了一惊，问他：
 

www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



第39节：U盘里藏的竟是这个(1)

。下 书网

　　"抢人了，还是被抢了？"
 
　　马曼丽本是一句玩笑话，刘跃进感慨：
 
　　"真让你说中了，被抢了，也抢人了。"
 
　　将马曼丽推进发廊，关上门，插锁；关灯；又将马曼丽拉到里间；马曼丽以为他要干什么，挣把他；刘跃进死死把她拽住，也不干什么，而从七天前自己丢包开始，怎么找这包，找包的过程中，怎么又捡到一包；本来是在找人，怎么又变成被人找；怎么没找到这贼，恰恰又被这贼找到；本来丢了钱，怎么又变成敲诈；刚刚，在四季青桥下，那贼被人捉住，往死里打；自己吃了害怕的亏，也沾了害怕的光，才抽身逃脱；等等，说了个遍。急切中，也说了个乱。也是事情头绪太多，刘跃进不说乱，马曼丽也会听得一头雾水；刘跃进说乱了，马曼丽只听出刘跃进焦急。马曼丽：
 
　　"你从头再说，我没听懂。"
 
　　刘跃进焦急：
 
　　"来不及了。听懂你也没办法。"
 
　　这时从怀里掏出一个u盘，问：
 
　　"你懂这玩意吗？"
 
　　马曼丽点头：
 
　　"这不是u盘吗？过去，烦的时候，我也上网聊天；这半年，没心思了。"
 
　　刘跃进拍巴掌：
 
　　"那就太好了，咱赶紧找个地方看一看，里边都说些啥。"
 
　　马曼丽穿上外衣，两人匆匆出了发廊。转过两条街，找到一个网吧。网吧藏在一居民楼地下室里。走进去，灯光昏暗；几排桌子上，摆着十几台电脑；每台电脑前，同时涌着几个夜不归宿的中学生，在打古代战争游戏。奇怪的是有一老头，躲在角落里，守着一台电脑，也在琢磨什么。马曼丽和刘跃进顾不上这些，匆匆买过上网卡，挤坐在一台电脑前。马曼丽将u盘插进电脑，打开文件，屏幕上先是空白，好像几个人在说话，时不时有人"咯咯"笑。但话语嘈杂，说的都是刘跃进和马曼丽不熟悉的事，一时难以听明白他们说的是啥。接着开始出现视频，好像是一宾馆房间，先出来的是严格，刘跃进一愣；接着是严格分别向人送珠宝，送字画。收东西者，总是两个人，一个是老头，一个是中年人；从穿戴，从神情，好像是当官的。但每次送东西都是分开，老头和中年人并不碰面。除了送珠宝和字画，还送帆布提包；每次或一个，或三个五个不等；严格弯腰拉开拉链，里边竟全是钱；送中年人往往是一个提包，送老头或三个，或五个。不是送一回两回，十多回。屏幕下方，有跳动的日期和几点几分几秒的字码。刘跃进和马曼丽惊了。几十提包钱，加在一起，到底有多少，一时真算不过来。更让俩人吃惊的是，播过这些，还是这个房间，或这个中年人，或这个老头，正在床上与外国女人干那事。也不是一回两回，十多回。下边也有跳动的日期和几点几分几秒的字码。每一次，中年人都干得满头大汗，与不同的外国女人大呼小叫；老头不叫，干得不紧不慢；也不是不紧不慢，好像不行了；老头是个尖屁股，看着不行了，但还努力抖动和挣扎；或者他干脆躺那不动，让外国女人含他下边。不看这些还好，看过这些，两人脑袋"嗡"地一声全炸了。没看之前，刘跃进只知道这u盘值钱，有人想买；看了才明白，u盘里藏的竟是这个。两人钻出网吧，来到地面，蹲在网吧门口，刘跃进突然大叫：
 
　　"那么大一提包，能装一百多万吧？几十提包，不快上亿了吗？"
 
　　突然又大叫：
 
　　"收人这么多钱，这叫啥？大贪污犯呀这叫，该挨枪子呀这是。"
 
　　突然又明白：
 
　　"我说这么多人，紧着找它呢。这是钱的事吗？能要他们的命呀。"
 
　　马曼丽愣愣地看刘跃进，脸开始变得煞白。刘跃进还在那里愤愤不平：
 
　　"我给顺义老李送泔水，来回一百六十里，才挣几块钱；他们轻易而举，就收人这么多钱；这是人吗？狼啊，吃人哪。"
 
　　马曼丽仍看刘跃进，这时哆嗦着说：
 
　　"你就别说别人了，说你自个儿吧。"
 
　　刘跃进不解：
 
　　"我怎么了？"
 
　　马曼丽：
 
　　"捡了不该捡的东西，又让人知道了，怕是要大祸临头了。"
 

www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



第40节：U盘里藏的竟是这个(2)

下{ 书 }网

　　刘跃进突然想明白这点，"呼"地吓出一身汗：
 
　　"我说刚才在桥下，那贼被人往死里打呢。"
 
　　又"呼"地站起：
 
　　"原来以为他们是找这盘，谁知是要命啊。"
 
　　又蹲下，一把抓住马曼丽的手：
 
　　"我明白了，他们除了要盘，还要杀人灭口，那贼被他们打死了，我也活不了几天了。"
 
　　又用手拍地：
 
　　"丢个包，就够倒霉的了，谁知又牵出这事。"
 
　　马曼丽突然想起什么：
 
　　"我也看了这盘，不也裹进去了吗？"
 
　　忙推刘跃进：
 
　　"咱可说好了，人家抓住你，千万别供出我。我在老家，还有个女儿呢。"
 
　　也是物极必反，大祸临头，刘跃进突然像老袁一样幽默了，对马曼丽说：
 
　　"这样也好，从今儿起，咱就有福同享，有难同当了。"
 
　　马曼丽急了，上去掐刘跃进的脖子：
 
　　"操你大爷，我现在就把你掐死！"
 
　　这u盘，不是钱的事，而是命的事
 
　　如刘跃进还没离开北京，韩胜利知道他会躲在两个地方；不在这里，就在那里，头一个地方韩胜利能想到，别人也能想到，就是"曼丽发廊"。韩胜利决定去"曼丽发廊"一趟，以探虚实。来到"曼丽发廊"。因是傍晚，大家该吃晚饭，店里没有客人，马曼丽也不在，就剩下洗头按摩的胖姑娘杨玉环，把两条胖腿伸到理发台上，身子躺在理发椅上，摁着手机在发短信。店里很平静，并没有异常。但韩胜利多了个心眼，没等马曼丽，给杨玉环使了个眼色，直接进发廊里间按摩。身上有严格刚给的一万块钱，腰杆子也硬了。一时三刻，成就完好事，杨玉环欲起身，韩胜利又抱住她的光身子不放，似无意间问：
 
　　"玉环，这两天刘跃进来过没有？"
 
　　他知道杨玉环讨厌刘跃进；刘跃进天天来发廊，坐着不走，耽误她按摩的生意；现在突然提起，杨玉环不会袒护刘跃进。杨玉环并没有袒护刘跃进，但也推开韩胜利，起身穿衣服：
 
　　"没见。"
 
　　韩胜利：
 
　　"知道他去哪儿了？"
 
　　杨玉环瞪了韩胜利一眼：
 
　　"他又不是我男朋友，找他，怎么问上我了？该去工地食堂呀。"
 
　　韩胜利便知道，在杨玉环这里，并不知道刘跃进出了事。穿上衣服到外间，马曼丽提着一塑料袋鸡脖子进来。"曼丽发廊"还是老规矩，老板娘做饭，打工的杨玉环吃现成的。韩胜利又作出发愁的样子：
 
　　"也不知刘跃进哪儿去了？"
 
　　又说：
 
　　"我发现偷他包那贼了。"
 
　　偷眼看马曼丽，听到"刘跃进"三个字，马曼丽并无显出异常；也没搭理韩胜利，径直到水池子那洗鸡脖子；似乎事情与她毫不相干。韩胜利便断定，刘跃进没躲在这里。再说，发廊巴掌大一块地方，里间又是杨玉环的天地，刘跃进想躲，这里也没地方。
 
　　刘跃进另一个可能藏身的地方，韩胜利能想到，别人想不到，就是在魏公村三棵树街边开河南烩面馆的老高处。韩胜利离开"曼丽发廊"，又去了魏公村三棵树。到了老高的烩面馆，老高不在，买菜去了，韩胜利先查看烩面馆的里里外外，并没有刘跃进。韩胜利以为老高把刘跃进藏到别的地方去了，等老高买菜回来，韩胜利一把拉住老高：
 
　　"刘跃进多长时间没来了？"
 
　　老高想了想，惊叫一声：
 
　　"可不，都半个多月了。"
 
　　又奇怪：
 
　　"他欠你钱，不该躲我呀。"
 
　　看老高的神色，也不像装的。韩胜利彻底泄气了，不再跟老高啰嗦，抓起桌上的二百块钱，转身出了河南烩面馆。 
　　"曼丽发廊"没有，老高的河南烩面馆没有，韩胜利便断定刘跃进已不在北京，逃往外地。
 
　　刘跃进失踪了，但并没有离开北京；如青面兽杨志所分析的，没有离开北京，并不是为了u盘，而是为了找到他丢的那包。那天深夜，马曼丽与刘跃进一同看了u盘，就劝刘跃进马上离开工地，离开北京，逃往外地；他们知道的u盘，与青面兽杨志知道的又有不同；青面兽杨志只知道它值钱，不知道它为啥值钱；知道被人打，不知道会要命；刘跃进过去也不知道，和马曼丽看过u盘，便知道这不是钱的事，而是命的事；马曼丽劝刘跃进，连河南老家都不能回，防止有人顺藤摸瓜，在河南抓住他。马曼丽这么劝他，既是为了刘跃进，也是为了她自己；因为她也看了这u盘。但刘跃进没有听她的话。表面听了，背后没听；当面听了，两人分手后，又改了主意。也不是完全没听，听了一半，从工地失踪了，但没离开北京。他虽然害怕u盘，但更害怕欠条丢了，那个卖假酒的李更生不认账。包虽然丢过两回，但找包的线索并没有丢。如不知这包在谁手里，刘跃进也许不找；知道这包又被甘肃的三男一女抢走了，上次他跟踪青面兽杨志，也去过东郊那三男一女的小屋，知道贼的老窝，不找有些可惜。一边是命，一边是自己丢的东西，孰轻孰重？刘跃进掂量半天，取了个中间数；既不能不找，又不能找的时间过长；三天，再找三天，找到自己的包也好，找不到也好，他都离开北京。但离开工地，总要有个落脚处。刘跃进的想法，又与韩胜利不同。韩胜利以为他会去"曼丽发廊"，或者是魏公村老高处；这两个去处，刘跃进都想到过，但都没有去。没去不是觉得这两个人不可靠；或者他答应马曼丽离开北京，又没离开，马曼丽会跟他急；而是事到如今，如今的刘跃进，不是过去的刘跃进，怀里揣着几条人命，觉得那两个地方都不保险。哪里最保险？不是朋友的住处，而是人想不到的地方；不是人少的地方，而是人多的地方。哪里人最多？火车站。人多，有躲藏处；有个闪失，也好喊人。所以，这两天，刘跃进除了找包，就躲在北京西站；和南来北往的陌生人，杂睡在一起。
 

wＷw：xiaｂｏｏｋ．ｃｏｍ



第41节：U盘里藏的竟是这个(3)

  下 &书& 网

　　但曹哥鸭棚的人，抓住刘跃进，却不是在北京西站。青面兽杨志想了许多地方，但和韩胜利一样，没有想到火车站。但他想到一个地方，韩胜利没想到，却和刘跃进想到了一起，就是甘肃那三男一女过去的老窝。就在这个老窝，青面兽杨志被甘肃那三男一女抢了。青面兽杨志又去这小屋报仇，刘跃进也跟踪到这里。刘跃进的心思，果然让青面兽杨志猜中了。这天夜里一点，刘跃进鬼鬼祟祟，来到东郊那条胡同。从这条胡同转到另一条胡同，到胡同底，到小屋前，见门上挂着一把锁，刘跃进还有些失望；但他不死心，还想再蹲守一会儿；但没来得及蹲下，早被已蹲在那里的光头崔哥等人给抓住了。刘跃进有些猝不及防，以为曹哥的人找他，是为别的事，刘跃进还想急；别因为别的事，耽误自己的大事；但看光头崔哥只管抓人，并不问话，又不敢惹他；待到了鸭棚，曹哥说起来，也是为了那个u盘，刘跃进才恍然大悟，寻找这盘的人，又多出一拨。

曹哥做事讲个师出有名，慢吞吞地对刘跃进讲，听说刘跃进捡到一包，而这包出自贝多芬别墅；贝多芬别墅，也在他的辖区；偷出这包的青面兽杨志，也是他派出去的；现在让刘跃进把包还回来，也算物归原主；包不重要，重要的是里面有一个u盘，拿出来就行了，大家好说好散。刘跃进听曹哥这么一说，就知道曹哥没看过这u盘；曹哥找它，也是为了钱；但曹哥只知道这盘值钱，不知道这盘要命；看似是个u盘，其实是颗炸弹。但刘跃进既不好向曹哥解释这盘，又不好解释自己的苦衷；不给曹哥这盘，是对曹哥好；给了曹哥，曹哥身上，也绑上了这颗炸弹。他倒不怕曹哥被炸弹炸死，如自己拿出这盘，证明这盘从自己手里过过，炸弹一响，也会炸着自己。

一件事，就会变成第三件事。刘跃进只好装傻，说自己没捡这包，更没见过曹哥说的u盘，和上次跟青面兽杨志说的一样。上次青面兽杨志相信了，这次曹哥却不相信。曹哥让刘跃进再想想，别伤了和气。刘跃进急着说，如捡了这包，拿了这u盘，这么多人找，早交出去了；自己是个厨子，那盘对自己没用。曹哥见刘跃进不说，叹口气，背着手，转身出了鸭棚。曹哥背着手离开，光头崔哥等人便将刘跃进吊起来，开始拷打。拷打中谁下手最重？韩胜利。

韩胜利下手重，并不是刘跃进欠他钱，一直没还；或刘跃进失踪，没躲在"曼丽发廊"或魏公村老高处，让他白费半天功夫；而是他断定刘跃进离开北京，刘跃进并没有离开北京；刘跃进没让他抓住，让青面兽杨志抓住了；韩胜利感到很没面子。曹哥交给他的第一桩事，就让他办砸了，等于让曹哥白替他还了新疆人一万六千块钱。曹哥虽然没说什么，韩胜利心里忐忑不安。现在多踹两脚，多扇几个嘴巴子，除了解气，也算将功补过。韩胜利劈头盖脸打人，不但刘跃进感到吃惊；大家知道他和刘跃进，过去是好朋友；光头崔哥也感到吃惊：
 
　　"这孙子，倒六亲不认。"
 
　　刘跃进被打得鼻口出血，仍咬定牙关，说他没捡那包，也没拿那盘。光头崔哥等人以为他嘴硬，又接着打。韩胜利打得起劲，抄起一木板子，欲拍刘跃进；还是曹哥从鸭棚外踱回来，止住了众人。曹哥感冒还没好，眼睛老流泪；用泪眼凑上来，打量刘跃进。刘跃进以为曹哥也要打他，本能地躲闪。曹哥倒没打他，拍拍他的脸：
 
　　"吊你一夜，明儿早上还不说，我就服了你。"
 
　　又用卫生纸擦眼，对众人说：
 
　　"天儿不早了，都回去歇着吧。"
 
　　又对小胖子说：
 
　　"你留下看他。"
 
　　众人应诺，陆续离开鸭棚。小胖子并不愿留下看人，但曹哥的吩咐，又不敢反对；他不敢反对曹哥，把火发在了刘跃进身上，从杀鸭子的案子上，抄起一块抹布，塞到了刘跃进嘴里。
 
　　刘跃进昏了过去。人被吊在顶棚的钢架上，身子悬着，脚不沾地，血走不上去，脸被憋得煞白，喘气越来越粗。拚命踢腾自己的腿，嘴里"呜哩哇啦"地喊。小胖子被他折腾醒了，上来掏出刘跃进嘴里的抹布，看他要干什么。刘跃进喘着气：
 

www/xiabook/com



第42节：万无一失调查所(1)

下 书 。网

　　"喝水。"
 
　　又说：
 
　　"没让打死，渴死了。"
 
　　小胖子看看刘跃进，倒端起曹哥留在桌子上的大茶缸，喂刘跃进水。刘跃进"咕咚""咕咚"喝了个饱，小胖子又要给他塞抹布，刘跃进：
 
　　"想解手。"
 
　　小胖子：
 
　　"解吧，这儿又没女的。"
 
　　刘跃进明白，小胖子是让他就这么吊着解，直接尿到裤里。刘跃进：
 
　　"不是小手，是大手。"
 
　　小胖子看刘跃进。刘跃进：
 
　　"不要不嫌臭，我就这么解了。"
 
　　小胖子想了想，解开拴在三角铁上的吊绳，将刘跃进顺了下来。又拎过一只盛鸭血的塑料盆，替刘跃进脱裤子。刘跃进：
 
　　"手上的绳不解呀？待会儿你替我擦屁股呀？"
 
　　小胖子：
 
　　"解开绳子，你跑了咋办？"
 
　　刘跃进：
 
　　"老弟，人打成这样，还咋跑呀？"
 
　　又说：
 
　　"咱俩也算老熟人了，你在帮我，我能害你吗？"
 
　　小胖子想了想，先去案上拿了把杀鸭子的尖刀；然后将刘跃进手上的绳解开；用刀逼住刘跃进的脸：
 
　　"别动坏心思，不然宰了你。"
 
　　手上的绳子被解开，刘跃进就不怕小胖子了。一边系上裤子，一边将身子往前凑：
 
　　"兄弟，实话告诉你，早不想活了。快，给哥来个痛快的。"
 
　　小胖子往后退着，急得脸通红：
 
　　"你别逼我，我真动刀了啊。"
 
　　刘跃进猛地将刀从小胖子手里夺过来：
 
　　"算了吧你，鸭子都不敢杀，还敢杀人？"
 
　　又说：
 
　　"我到了这份上，别说你，谁我也敢杀。"
 
　　一脚将小胖子踹倒，用绳子将小胖子捆住；捡起抹布，塞到他嘴里；将他吊在鸟笼旁。接着脱掉自己的血衣服；靠墙绳子上，搭着曹哥一身衣服；刘跃进换上这衣服；又从小胖子口袋里，摸出二百多块钱；将刀揣到怀里，打开鸭棚门，左右看看，跑了。
 
　　但刘跃进没有想到，他出鸭棚刚跑，光头崔哥带着两个人，从鸭棚后身闪出，悄悄跟了上去。
 
　　万无一失调查所
 
　　刘跃进钻过两条胡同，突然发现自己跑错了路。又折回头跑，突然发现，另一条胡同里，影影绰绰，似有几条身影，在忙着躲藏。刘跃进惊出一身汗。这时明白，自己逃离鸭棚，后边有人跟踪。逃出曹哥鸭棚时，刘跃进先是感到庆幸，接着还感到疑惑，曹哥好不容易把他抓住，咋又这么轻易让他逃走了呢？吊打一番，将众人都支走，就留下一个窝囊的小胖子看他；但他当时只顾逃跑，并没深想；现在明白，原来是个圈套，曹哥是故意让他逃走的，后边好有人跟踪。这时刘跃进多了一条心，发现有人跟踪，但又假装没发现，继续往前跑。如被人发现他发现了，又会被捉回鸭棚；假装没有发现，你还可以继续跑；跑中，再想别的办法。跑出这条胡同，刘跃进突然转了方向。去了火车站。最后刘跃进没被光头崔哥等人捉回，与刘跃进聪明不聪明没关系，跟另一个人有关系。
 
　　这人叫方峻德。方峻德像老邢一样，也在一调查所工作。老邢的调查所叫"智者千虑调查所"，方峻德的调查所叫"万无一失调查所"。虽然都是调查所，但两人调查的事情不一样。老邢主要调查第三者，男女私情，拆散的是人的家庭；替严格调查贼，还是头一回；方峻德主要调查私人恩怨，有冤报冤，有仇报仇，拆的是人的胳膊腿。老邢的调查所是公开的，方峻德的调查所是地下的。两人和曹哥鸭棚的人一样，都是为了找到u盘；但两人受雇的人不同，老邢受雇于严格，方峻德受雇于老蔺。无非几天下来，大家都没找到u盘罢了。自知道u盘在一厨子身上，厨子又失踪了；老蔺一方面怪严格找老邢找错了，找来刘跃进的朋友韩胜利，让韩胜利去找刘跃进；同时让方峻德跟踪韩胜利；欲通过韩胜利，找到刘跃进；待找到刘跃进，横插一刀，不让刘跃进落到韩胜利手里，直接劫走刘跃进，绕过严格这一关，直接拿到u盘。这样做虽然麻烦，让更多的人掺乎了此事；但麻烦有麻烦的好处；半道把粮劫走，不再受制于人。总体讲，利大于弊。也算螳螂捕蝉，黄雀在后。没想到韩胜利拿了严格的钱，并没有找到刘跃进。但通过跟踪韩胜利，方峻德找到了曹哥的鸭棚。便带着一个弟兄，日夜盯着这鸭棚。没想到这功夫没有白费，通过青面兽杨志，刘跃进被曹哥他们捉住了。刘跃进在曹哥鸭棚里时，方峻德不知鸭棚的深浅，不敢贸然横插一刀；待刘跃进逃出鸭棚，方峻德就有了机会。这时又发现，跟踪刘跃进的不止他们俩，还有鸭棚里三个人；便知道他们放出刘跃进，是个圈套。同时知道，欲截刘跃进，先得截住曹哥鸭棚的人。刘跃进在八王坟倒夜班车时，光头崔哥带两个人欲从桥下冲出来，捉回刘跃进；还没等他们冲出来，方峻德二人来到他们面前。光头崔哥见来者不善，以为碰到了抢劫的，还怪他们有眼不识泰山；光头崔哥还惦着捉刘跃进，没功夫跟他们啰嗦，直接从身上掏出了刀。真打起来，方峻德两个人，光头崔哥三个人，两个人打不过三个人。见他们掏刀，方峻德二人直接从身上掏出两把钢珠手枪。拿刀的干不过拿枪的，光头崔哥愣在那里，这才知道遇到了对手。光头崔哥忙收起刀： 

wwＷ．lzuｏwen.com



第43节：万无一失调查所(2)

。下 书网

　　"大哥，要钱给钱，我们还另外有事。"
 
　　方峻德：
 
　　"不要钱，要人。"
 
　　指了指在远处公交站候车的刘跃进。光头崔哥这才明白，这是另一拨寻找刘跃进的人；但不知是哪一拨，主人又是谁。忙说：
 
　　"其实是一回事，大家都是为了钱。能不能合计合计，大家说开？"
 
　　方峻德摇摇头，用枪指着他们：
 
　　"不合计，滚。"
 
　　光头崔哥在道上，也见过一些人。方峻德说"滚"的时候，虽然声音不高，但面无表情；便知道碰上了硬主，是个说得出做得来的人，不是虚张声势；便带着两个弟兄，丧气地离开。
 
　　刘跃进上了火车，看看左右，不像有人跟踪，心里才踏实下来。就是有人跟踪，火车是个行进的东西，也不好一下把人劫走。待火车到了保定，看到车下站台上，也有人卖盒饭，有人在买，也是米饭豆芽，卧两块肥肉，两块五一份；虽然心也黑，但比车厢里便宜一半，便下车去买盒饭。交了钱，挑了一盒份儿足的，边吃，边回车厢。这时一人叼着一根烟，来到他跟前：
 
　　"大哥，有火吗？"
 
　　原来是个借火的。刘跃进从口袋里掏出火机，那人点着烟，这时低声问：
 
　　"你叫刘跃进？"
 
　　刘跃进大吃一惊，心里陡然紧张起来。突然意识到什么，急忙往车厢门口走：
 
　　"我不认识你。"
 
　　那人笑了，快步跟着刘跃进，这时又说：
 
　　"如果你是回河南找你儿子，我劝你就别去了，我们去过了，你儿子不在河南。"
 
　　刘跃进大吃一惊，原地站住：
 
　　"你是谁？"
 
　　那人：
 
　　"我是谁不重要，重要的是，我们不但知道你儿子不在河南，还知道你找你儿子，是为找一包；这包我们也找到了，里边没有要找的东西。"
 
　　刘跃进身上的汗毛，陡然竖了起来。刘跃进慌忙问：
 
　　"我儿子在哪儿？"
 
　　那人抽着烟，笑而不答。刘跃进突然明白，儿子被这人绑架了。儿子被人绑架，比起丢个包和欠条，事情又大；事情又变了；由老虎又变成了一头鳄鱼。这头鳄鱼不但要吃刘跃进，还要吃他儿子。同时知道这陌生人，是找u盘的另一拨人。这拨人属于谁，刘跃进又不知道。接着担心这人话中有诈，这人并没找到他儿子，无非是拿他儿子威胁他。那人看穿刘跃进的心思，搂着刘跃进的肩膀，开始往站台一圆柱后走；边走，边掏出自己的手机，拨了一个电话，递给刘跃进。刘跃进拿过电话，刚问了一句：
 
　　"你谁呀？"
 
　　对方在电话里就哭了：
 
　　"爸，是我。"
 
　　电话那头，真是儿子刘鹏举的声音。还没待刘跃进再问话，刘鹏举在电话那头就急了：
 
　　"爸，你从那包里，又偷了啥？让人抓我们，给关到这黑屋里。"
 
　　接着似乎"啪"地一巴掌，刘鹏举开始哀求；不是哀求刘跃进，而是哀求电话那头的人：
 
　　"叔叔，别打了，我真没拿。"
 
　　话筒里，还传来儿子女朋友麦当娜啜泣的声音：
 
　　"大哥，把我放了吧，我跟这事没关系。"
 
　　刘跃进手里的盒饭，"啪"地掉在地上，脸也一下变得煞白。又看那人，那人吸溜一下鼻子，笑眯眯地收回电话。有了这十几天的遭遇，刘跃进也学会了看人。凡是遇到杀人越货还笑眯眯的人，就是心狠手辣的人；刘跃进对这人有些发怵，磕磕巴巴地问：
 
　　"你们想干嘛呢？"
 
　　这话等于明知故问。那人又搂刘跃进的肩膀，似搂着自己的亲兄弟：
 
　　"快把那东西给我，我好叫他们放你儿子。"
 
　　事到如今，刘跃进见他们捉住了儿子，又拿到了那包，刘跃进不敢再说假话，说：
 
　　"可那u盘，不在我身上呀。"
 
　　那人指火车：
 
　　"在火车上？"
 
　　刘跃进摇摇头，如实说：
 
　　"还在北京。"
 
　　那人倒不着急，指指火车：
 
　　"上去，把行李拿下来，咱一块回北京。"
 
　　除了钱，还为了江东基业
 
　　丢失的u盘，被刘跃进藏在建筑工地二号塔吊驾驶室的座垫海绵里。这塔吊能升至五十层楼高；塔吊的司机每天坐在屁股底下，竟不知道。刘跃进一说，不但光头崔哥佩服他，方峻德也佩服他，觉得他藏的是个地方。韩胜利自告奋勇，要去偷回这u盘。这时是凌晨五点，工地还没上班。去工地，仍开着方峻德的车。一个小时，韩胜利回来了，手里果然拿着一个u盘。方峻德帮着看了看，说型号、颜色，和雇他的人交待他的，一模一样。听说u盘找到了，曹哥也来到鸭棚。光头崔哥有些兴奋，急着向曹哥说寻找的过程；曹哥止住他，先与方峻德和开车的老鲁握了握手，又与刘跃进握了握手：
 

www.xiabook.com



第44节：除了钱，还为了江东基业

  www.xiabook.com

　　"辛苦了。"
 
　　刘跃进指着方峻德和开车的老鲁：
 
　　"曹哥，东西找到了，赶紧用他们，把我儿子换回来吧。"
 
　　又说：
 
　　"还有开发廊那女的，也一块放了吧。"
 
　　又胆怯地嗫嚅道：
 
　　"你们可不能说话不算话。"
 
　　曹哥皱了皱眉。皱眉不是皱刘跃进自认为有功，在指手划脚，而是"说话不算话"几个字，曹哥不爱听；平日，曹哥最讨厌说话不算话的人。光头崔哥见曹哥生气了，上去要踹刘跃进；曹哥止住光头崔哥，问刘跃进：
 
　　"你说我找这玩意，图个啥？"
 
　　刘跃进想了想：
 
　　"钱。"
 
　　曹哥叹息：
 
　　"说得对，也不对。如果为了钱，我就和别的贼一样了；除了钱，我还为了江东基业。"
 
　　啥是"江东基业"，曹哥的"江东基业"又是啥，刘跃进弄不清楚，也不想弄清楚，他关心的是换人和放人。曹哥眼睛不好，但从杀鸭子的案子上，拿起那u盘，凑到眼上看，就像看麻将牌一样；看完说：
 
　　"正是为了江东基业，我得把它卖个好价钱。"
 
　　然后拍了拍刘跃进的肩膀：
 
　　"等把它卖了，我就放人。"
 
　　刘跃进松了一口气，倒催曹哥：
 
　　"曹哥，要卖就赶紧卖吧。时间一长，再让人发现了。"
 
　　曹哥抚掌：
 
　　"说得有理，事不宜迟，咱现在就卖。"
 
　　让人把刘跃进押回唐山帮的住处。唐山帮在一居民楼里，租了一个三居室。青面兽杨志，也躺在里边养伤。刘跃进与他，倒又碰面了。
 
　　送走刘跃进，曹哥开始卖这盘。曹哥卖这u盘，有两条途径，可以卖给不同的人。一头通过韩胜利，可以卖给严格；为找这盘，严格给了韩胜利一万块钱；后来韩胜利没找着刘跃进，也瞒下那一万块钱没说。另一条途径，通过方峻德，卖给另一个人。另一个人是谁，曹哥不知道，也不打听。幸亏抓住了方峻德，让u盘有了两个出路；一个东西可以卖两家，这东西就比原来升值了，就可以竞拍了。曹哥先让给严格打电话，不过没让韩胜利打这电话，把人换成了光头崔哥。曹哥眼睛虽然不好，看人却不会有误；看来他对韩胜利并不信任。韩胜利又觉得没面子，可又不敢说什么。光头崔哥用韩胜利的手机，给严格拨通电话，对严格说，他是韩胜利的朋友；韩胜利没找到u盘，他却找到了，想跟严格做个小生意，让严格出个价。

严格先是在电话里一愣，愣不是愣u盘找到了，而是愣找u盘的人换了；接着明白，上次他给韩胜利说，找到u盘，加上奖金，再给他两万块钱；现在换人打电话，是要讨价还价。严格不知对方的深浅，便让光头崔哥先出价。光头崔哥张口五十万。严格便知道对方不是省油的灯；不是遇到了小毛贼，而是遇到了经过事的大盗；不像韩胜利那么好糊弄。既然是大盗，就不能用对付小毛贼的价钱来谈。严格便说到二十万。经过一番讨价还价，定到三十五万。光头崔哥提出五十万，严格不是出不起，当初他给"智者千虑调查所"的调查员老邢的价格，是以天计；两天找到，也出到二十万；如今拖了十来天，这盘也该升值；而是因为对电话里的人不熟，一是担心对方手里没盘，是在敲诈；同是担心出价太高，对方得寸进尺，再出新的幺蛾子；三十五万不高不低，既打消了对方的奢望，也能稳住对方。双方谈妥，约定，今夜十一点，京开高速西红门出口，往西七公里，铁匠铺环岛见面，一手交钱，一手交货。光头崔哥放下电话，曹哥让人把方峻德的手机还给方峻德，又让方峻德给老蔺打电话。打电话之前，方峻德问曹哥的底价；曹哥有严格三十五万垫底，又往上长了长，把手指捻成一撮，是七十万的意思。

方峻德说，刚才三十五万，到他这儿长到七十万，一下翻了一倍，就算是竞拍，也有些不公平。方峻德这么说，并不是要替老蔺省钱，而是担心把这个价格说给老蔺，老蔺一口回绝。老蔺让他找u盘，开价也就十八万。如老蔺回绝，生意做给了另一方，方峻德在曹哥手里，接下来的下场，就难说了。大家都在道上混，知道一个人的命，活着还是死去，也就是别人转念之间的事。但曹哥皱了皱眉：
 

ＷＷＷ.xiＡbook.com



第45节：死于非命(1)

www.56wen.com

　　"不愿谈就算了。"
 
　　方峻德马上害怕了，开始给老蔺打电话。电话打通，说u盘自己没找到，被别人找到了，开价七十万；没想到老蔺并不关心钱数，关心的是u盘。老蔺：
 
　　"见到u盘了吗？"
 
　　方峻德看看曹哥，看看放到杀鸭子案子上的u盘：
 
　　"见着了。"
 
　　老蔺：
 
　　"真吗？"
 
　　方峻德：
 
　　"在工地塔吊司机座位下找到的，五十层楼高，不会有假。"
 
　　老蔺：
 
　　"成。"
 
　　生意就这么做成了，倒出方峻德的意料。老蔺这么痛快答应，并不是老蔺大方；老蔺平日为人，比严格吝啬多了；而是知道还有很多人在找这盘，想在别人之前，也在严格之前，独自拿到u盘；或者，拿到u盘还不主要，主要是为了另外一件事。而这件事，是贾主任从欧洲打电话布置的。双方价钱谈定，又约定，今夜一点，在"老齐茶室"会面，一手交钱，一手交货。谈完生意，已是早上七点，老蔺便去单位上班。中午吃过饭，到银行取了钱，放到车的后备箱里。晚上有个应酬，又去跟朋友吃饭。到了夜里十二点，老蔺开车去了"老齐茶室"。在雅间坐下，他接到一个电话。老蔺听完，半天没有说话，在犹豫。犹豫半天，终于说：
 
　　"干。"
 
　　死于非命
 
　　严格与找到u盘的人，约在夜里十一点，铁匠铺环岛见面。约到铁匠铺环岛，是严格提出来的。所以约到这里，一是这里离严格的马场不远，来这里方便；二是这里是郊区，周围都是菜地，夜里很少过车，僻静。夜里十点，严格就安排小白等人，藏到铁匠铺环岛周围的菜地里；待双方交易时，如果出了岔子，有个准备。严格十点半就到了铁匠铺环岛。但等到十一点，并不见有人来送u盘。也驶过几辆轿车，几辆卡车，皆呼啸而去，连停车的意思都没有。到了十一点半，还没人来。严格给白天与他交易的人打电话；那电话，倒是上次在"老齐茶室"见过的韩胜利的电话。但韩胜利的手机关机了。严格又不知道与他交易的人的电话。严格预感事情出了岔子。等到十二点，严格不等了，决定去找任保良；找到任保良，再找韩胜利；然后再找到打电话那人。由于心焦，自己开车走了，把藏到菜地里的小白等人给忘了。由铁匠铺环岛往东，上了京开高速；由京开高速，上了五环路。这时搁在副座上的手机响了。严格一阵惊喜，以为是找到u盘那人打来的，忙接起，却是藏在菜地里的小白；这才想起菜地里还藏着人。小白：
 
　　"还等吗？严总？"
 
　　严格只好说：
 
　　"先撤了吧。"
 
　　挂上电话，又想起该给任保良打电话；别去了工地，他不在工地；电话通了，任保良在工地；便对任保良说，赶紧找到上次带到"老齐茶室"的韩胜利；找韩胜利不为找韩胜利，为找另外一个人。任保良听得糊涂，问另外一个人是谁。严格火了：
 
　　"我要知道，还找你干嘛？"
 
　　严格打电话间，没有注意后边有辆"陆虎"吉普，一直跟着他的"奔驰"轿车。一过夜里十二点，五环路上充满了拉货的大卡车。有东北过来的，有内蒙过来的，有山东过来的，有河北过来的，有山西过来的；白天到了北京，或要路过北京，白天五环路之内卡车禁行，皆在城外等候；一过夜里十二点，这些卡车，全涌上了五环路。五环路上，比白天还繁忙，成了一个卡车大集市。严格的车，便在这卡车的车流中。临近一立交桥，严格还在跟任保良发火，后边的"陆虎"，猛地从紧急停车带超车；待与严格的"奔驰"并行，猛地撞向严格的车头。严格猝不及防，失控地撞向立交桥的桥墩。从桥墩弹回来，旁边车道上的车也猝不及防，一辆山西大同的运煤车，又将严格的车撞飞了。这回严格的车翻了几个滚，越过隔离带，到了另一侧的逆行路上。逆行路上也充满了大卡车；一辆内蒙的运羊车，又撞上严格的车；严格的车又打了几个滚，飞出五环路，撞到路沟里一棵树上，反弹回来，落到沟里，颠了两颠，不动了。他车的周围，像下雨一样，落下几十头羊。羊从车里飞出，落到沟里摔死了；车里的严格，血肉模糊，头歪在方向盘上，也死了。正打着的手机倒没摔坏，落在副座的座位下，里面传出一个人的声音：
 

ＷＷw.xiＡbook.com



第46节：死于非命(2)

  http://www.xiaboＯk.com

　　"怎么了？怎么了？"
 
　　严格的车被连环相撞时，两方向车道上的车皆猝不及防。"砰""砰""砰""砰"，几十辆大卡车或小轿车，又发生连续追尾。五环路上，发生了大面积的堵车。
 
　　第五第六块砖之间
 
　　老蔺第二天没有上班。老邢带人抓捕老蔺时，在老蔺单位扑了个空。又去老蔺家，老蔺家保姆说，老蔺一大早上班去了。老邢以为老蔺逃了，怪抓捕晚了一步。这回晚了一步却不怪老邢，怪老邢的局长。老邢本想昨天晚上在"老齐茶室"抓捕老蔺等人，将情况向局长汇报，局长却说，等到明天。为什么再等一天，局长又没说。等了一天，就让老蔺跑了。但到了晚上，从"喜君酒店"传来消息，老蔺没逃，一直待在"喜君酒店"；不过已经自杀了。"喜君酒店"是个六星酒店，在北京仅此一家。从前台登记发现，老蔺早起入住。傍晚，服务员整理晚床。摁房间的门铃，屋里无人应，以为客人出去了；开门，房间一股酒气。沙发前的圆桌上，倒着两个空的"茅台"酒瓶。服务员也没在意，晚床整理好，又去收拾卫生间。推开门，"啊"地一声，吓昏过去。一人吊在浴缸上边的喷头架上，双脚离地。浴缸里，吐着一大摊，已经结痂。服务员醒来又大叫，引来了保安；保安将人卸下来，人早已死了。上吊的绳子，是睡衣的带子。保安叫来了派出所的警察。警察从这人手包里找出工作证，看到老蔺的单位和姓名，一方面打电话给老蔺的单位，一方面通知了局里。
 
　　人虽然死了，但案子总算破了。老邢能这么快破案，并不是老邢运筹帷幄的结果，也是得益于刘跃进。前天晚上，刘跃进被方峻德从保定带回北京，进鸭棚偷u盘时，多了一个心眼，既给韩胜利打了电话，又给老邢打了电话。给老邢打电话，并不是为了老邢；打电话时，他还不知道老邢是警察，仍以为他是个侦探；而是为了多让一个人知道自己被人绑架了，如果与曹哥这边的人谈不拢，他仍有一个退路。刘跃进在电话里说，昨天让老邢跟他去河南，是在骗他，u盘并不在河南，为了让他给丢了的欠条作证；但这回命快没了，不再骗人，u盘就在北京；如果他明天中午没再给老邢打电话，让老邢想办法，把他从曹哥的鸭棚里救出来；把他救出来，他就把u盘交给老邢。但这不是刘跃进开出的全部条件，他还留下一部分没说；待老邢救出刘跃进，他再往上加码，再让老邢把他儿子和他的女朋友救出来，再把马曼丽救出来，才给他u盘。老邢接刘跃进电话时，刚从石家庄赶回北京。他没等到明天中午，车都没停，打电话通知几个便衣，在曹哥鸭棚的集贸市场集合。待到了集贸市场，老邢却没有立即救刘跃进。没救并不是老邢不想救，而是为了放长线钓大鱼。从鸭棚出去的人，都被老邢的人跟踪了。光头崔哥和方峻德等人去"老齐茶室"做生意，老邢的人就跟到了"老齐茶室"。曹哥无与严格做生意，就无人跟到铁匠铺环岛；接着就出了车祸。如曹哥和严格做生意，后边有老邢的人跟着，说不定这车祸就不会出了。这样说起来，严格是被曹哥害死的。但刘跃进却蒙在鼓里，与曹哥鸭棚的人没有谈拢，便开始焦急，不知明天中午，老邢是否说话算数。刘跃进给曹哥鸭棚的人说，那u盘藏在建筑工地塔吊里；韩胜利自告奋勇取了回来；那个u盘，却是假的。从老邢到方峻德，从曹哥到光头崔哥，再到韩胜利，都没看过这u盘；u盘里是啥，只有刘跃进和马曼丽看过。刘跃进知道，交出u盘，说不定命就没了；后来发展到，不但他会没命，交出u盘，说不定他儿子和他的女朋友，连同马曼丽，命都会没了；现在交出一个假u盘，也是缓兵之计，拖延一下时间。刘跃进能这么做，还是跟青面兽杨志学的。当初两人去四季青桥下敲诈瞿莉，青面兽杨志就买了一个u盘，以假乱真；无非不知道真盘的模样和颜色，当时就被人识破了；刘跃进有真u盘在手上，第二天去商场，买了个一模一样的，故意放到了塔吊里。没想到这盘用上了。
 

www.xiabook.com



第47节：震动县城的消息

下 -书- 网

　　真u盘放在哪里？放在另外一个地方。刘跃进不说，世界上的人，没一个人会想到。那天和马曼丽一起，看过这u盘，两人都感到害怕，不知该把它藏到哪里。没看过这u盘，刘跃进藏到自己身上；看过这u盘，知道它是个炸弹，就不敢整天带着它。但把它放到哪里呢？工地食堂不敢放；知道u盘是炸弹，又知道许多人在找他，刘跃进也要离开工地；能放的地方，就是"曼丽发廊"。韩胜利猜他会放到魏公村老高处，后来又否定了；这否定是对的，刘跃进不会去找老高；不找老高不是信不过老高，而是不愿这事扩大范围，知道的人越少越好；只能局限在他和马曼丽之间。但马曼丽却不同意放到她那里；一方面她像刘跃进一样，没看过，敢藏；看过，就不敢藏了；同时，大家都知道刘跃进爱去"曼丽发廊"，放到那里，也易被人猜到。想来想去，想不出地方。两人在一起没想出来，两人分手后，刘跃进想出一个地方："曼丽发廊"后身的一个厕所。众人既想不到，u盘又离马曼丽不远；遇到紧急情况，也有个照顾处。刘跃进悄悄去了"曼丽发廊"后身；一个男厕所，一个女厕所；刘跃进想了想，进了女厕所。大半夜，厕所没人。刘跃进把这u盘，藏在女厕所左数第三个蹲坑上方，上数第五第六块砖之间、左数第八第九块砖之间的墙缝里。
 
　　震动县城的消息
 
　　老邢在局里受到了表扬。局长表扬他，并不是老邢阴差阳错，把该抓的人抓住了；而是阴差阳错，该抓的人，一直没抓住，拖延了破案的时间。正是因为拖了时间，才没有打草惊蛇。这期间贾主任在国外，如及时破案，贾主任闻到风声，说不定就外逃了；恰恰拖了十五天，拖到贾主任回国的前一天，案子才告破。抓前边那些人，是为了抓贾主任；贾主任抓不到，只抓前边那些人，就不算破案；或者，是坏了这个案子。正是因为这样，老邢那天要抓老蔺，局长又让他拖了一天。虽然第二天老蔺自杀了，但等到了贾主任。但贾主任出国期间，案子又不能停止；恰恰是因为他出国，破案才少了一些阻碍。但案子的进程，并不完全由人控制；老邢拖的时间，恰恰是贾主任在国外的期限，也是老蔺给严格规定的日子；老邢拖得恰如其分，贾主任就一直蒙在鼓里；案子及时破了，拿到了证据，又能及时抓住贾主任，不给他留活动的空间。第二天，贾主任随代表团回国，飞机在首都机场落地，贾主任刚下飞机，就被逮捕了。
 
　　抓住贾主任，这个案子还仅仅是个开头。抓贾主任不是目的，目的是为了抓住贾主人身后的另外一个人，或几个人。本来案子还要接着追下去。老邢已做好准备，准备顺藤摸瓜，接着摸下去，看到底能摸出谁。老邢对这一层的陌生人，倒感兴趣。但上边突然来了指示，这个案子到此为止，不再查了。
 
　　到底是谁让停止这案子的，老邢不清楚，局长也不清楚。虽然不清楚，但上边让停，又不能不停。这时老邢有些后悔，后悔不是后悔前边的破案，而是前边的案子，等于白破了。但老邢后悔顶什么用？这种事，过去也不是没遇见过。老邢只好从这个案子脱身，又去破别的案子，又开始找另外素不相识的人。
 
　　刘跃进突然有一天知道，这贼也白找了。找贼是为了找包，找包是为了找里边的欠条，找到欠条，是为了让老家那个卖假酒的李更生，还他六万块钱；谁知欠条没有找到，欠条期限一到，那个卖假酒的李更生，没见着欠条，就把钱按欠条上的数目付了。不过不是付给刘跃进，而是付给了刘跃进的儿子刘鹏举。刘跃进丢包时，刘鹏举还待在河南老家，对这事并不知道；等刘跃进捡包时，刘鹏举和他的女朋友来到了北京；这包被刘鹏举和他的女朋友拿走了；为了这包，刘鹏举和他的女朋友被绑架了；绑架中，挨了不少打。两人胸脯上，大腿上，被烟头烫伤好多处。这事结束后，刘鹏举大为恼怒，怪刘跃进没告诉他真相，把他害苦了。这时由第二个包，又知道了第一个包的事。由u盘，知道了欠条的事。不知道这中间的埋伏还好，知道了这事情的前因后果，刘鹏举觉得这打不能白挨。但他没跟刘跃进纠缠，刘跃进还在找包找欠条；刘鹏举径直回了河南，径直找到后爹李更生，要李更生付他六万块钱。他说，不知道六年前的事他还蒙在鼓里，知道了六年前的事，他就不能善罢甘休；如李更生付钱，这事还罢；不付，爹窝囊，儿子不窝囊，他就要为爹报仇。有点像哈姆雷特，有点像王子复仇记。李更生也听说了刘跃进丢包找包的事，知道那张欠条丢了；欠条丢了，他开始耍赖，说六年前压根就没这事；还故作愤怒的样子：
 
　　"这个刘跃进，就会说瞎话。"
 
　　又说：
 
　　"下回见到他，再打他一顿，他才知道瞎话不能白说。"
 
　　要账碰了壁，刘鹏举的女朋友麦当娜，便劝刘鹏举去找母亲黄晓庆。李更生耍赖，黄晓庆不会不知道六年前的事；爹是后爹，娘却是亲娘。但刘鹏举没找黄晓庆。第二天中午，趁黄晓庆出门去街上做头发，悄悄将李更生和黄晓庆生下的儿子给偷走了。这儿子刚生下两个多月。偷走的时候，儿子倒睡熟了。刘鹏举把孩子带到洛阳，在一旅店住下，给李更生打电话，三天之内付钱，就还他们儿子；三天一过，他就掐死这个野种。李更生傻了，当时就要报警。黄晓庆却跟李更生不干了，大哭大闹，说起六年前的事，怪李更生害了他们全家。李更生一边怪自己大意，大风大浪都经了，在阴沟里翻了船；一边只好自认倒霉，乖乖付给刘鹏举六万块钱。欠条上的钱，已经被儿子刘鹏举拿走，刘跃进还不知道，还在北京找贼；知道这事，还是听在魏公村开河南烩面馆的老高说的。刘跃进这天又找了一天贼，仍没找到，路过魏公村，到老高的烩面馆歇脚，也顺便诉说一下心中的烦恼；丢了一包，又捡了一包，人命关天的事都经历了，到头来却是竹篮子打水一场空。老高刚回了一趟河南老家，没容刘跃进诉说，告诉了他这个震动县城的消息。

w w w. xiabook。com



前言

  www.7wenxＵe.com《我叫刘跃进》是刘震云最新创作的作品。从内容讲，它既不同于《一地鸡毛》和《温故一九四二》，也不同于《手机.》，这回它跟生活开了一个玩笑。

　　刘跃进是工地一个厨子，他丢了一个包；在找包的过程中，又捡到一个包；包里的秘密，牵涉到上流社会的几条人命，许多人又开始找刘跃进……犹如一只羊，无意中闯到了狼群里；由于它的到来，几头狼自杀了。刘震云用异常冷静的口气，在讲述这个玩笑。也许他把你讲哭了，但你转念一想，又“噗嗤”笑了。过后想起，又笑了。这种独特的“刘氏幽默”，在《我叫刘跃进》中达到了极致。

　　根据这部作品改编的同名电影，11月29日在全国上映。www.ｌzuＯＷＥＮ．ＣＯＭ



&ldquo;没被捉住的才叫贼！&rdquo;

wwｗ/５６ｗｅｎ/ｃ　ｏｍ在工地，大家都知道，刘跃进是个贼。贼一般在街上偷东西，或入别人家盗窃，刘跃进不上街，也不去别人家，偷东西就在工地。在工地也不偷盘条、电缆和架子管，就偷工地的食堂。刘跃进是个厨子。偷食堂也不在食堂，在菜市场。刘跃进每天早起，要到菜市场买菜。在菜市场也不偷，韭菜、萝卜、白菜、土豆、洋葱、肉等，明码标价；但一个工地几百号人，一回洋葱土豆买得多，就能讨价还价；一斤便宜五分钱，几十斤下来，就能省出几块钱；固定一个摊买，不朝三暮四，又有讲究；还有肉，瘦肉，五花，或只买脖子肉，价钱又不一样。大家说，整个工地的人脖子都粗，和整天吃刘跃进的脖子肉大有关系。但贼被捉住才叫贼，刘跃进这贼无法捉，就不能叫贼。这时大家生气的不是有贼，而是这贼无法捉。工地包工头任保良说：“原以为，贼被捉住才叫贼，谁知没被捉住的，才叫贼呢。”

　　刘跃进和包工头任保良，是十几年的老朋友。任保良是河北沧州人，刘跃进是河南洛水人。十六年前，任保良，在洛水坐过两年多牢。刘跃进有一个舅舅，在洛水监狱当厨子。舅舅叫牛得草，大眼睛，四十岁之前，眼睛像探照灯一样亮；四十岁那年得了白内障，世间万物，在他眼前一片模糊。模糊之前，牛得草说话慢条斯理；模糊之后，开始高门大嗓，见人就说：“别看眼睛瞧不见，我心里清楚着呢。”

　　牛得草眼好时，刘跃进随娘走姥娘家，牛得草不大理人，刘跃进有些怵他。牛得草虽是一监狱的厨子，但架子很大。大不大在厨子，而在“监狱”。集市上饭馆的厨子，每天须把饭菜做好；监狱的厨子，每天须把饭菜做差；犯人吃饭，想做好，也没条件，一年三百六十日，三顿皆是：咸菜、粥、窝头。到饭馆吃饭的人，饭菜差了就骂厨子；监狱里的犯人，吃好吃坏，都不做声；见了厨子，反倒低声下气。饭馆的厨子看不起牛得草，牛得草也看不起别的厨子：“妈拉个×，普天下，都见做饭的伺候吃饭的，哪见吃饭的伺候做饭的？”

　　高门大嗓后，人欺他眼看不见，同事，熟人，见面爱抹他脖子。“吧叽”一声，从脑袋抹到脖项，转身走开，牛得草不知是谁。这年冬天，刘跃进随娘去监狱看舅舅，牛得草带他去集上，给监狱买咸菜疙瘩，一熟人又上来抹牛得草的脖子。牛得草担着担子习以为常，八岁的刘跃进上去踢了那人一脚：“操你娘！”

　　那人被骂急了，反手掴了刘跃进一巴掌。刘跃进哭了，聚上来许多人。牛得草也骂刘跃进：“玩儿呢。”

　　待走出集市，抚着刘跃进的头：“打虎还靠亲兄弟，上阵还靠父子兵。”

　　落下泪来。从此开始亲近。任保良在洛水坐牢时，刘跃进已娶了老婆。

　　这天刘跃进到县城买猪娃，他有一个中学女同学叫李爱莲，李爱莲有一个姑家的表哥叫冯爱国，也住在监狱。李爱莲知道刘跃进的舅舅在监狱当厨子，便托刘跃进给冯爱国往监狱捎了一只烧鸡。刘跃进在县城买过猪娃，去了监狱，把烧鸡交给舅舅牛得草。牛得草把冯爱国从号子里叫出来，把他带到监狱厨房，把烧鸡扔给他，让他蹲到墙角去啃。待烧鸡啃了一半，号子里有人喊：“我叫冯爱国，我叫冯爱国。”

　　这才晓得蹲在厨房啃烧鸡的不是冯爱国，是河北的任保良。牛得草到号子里喊冯爱国时，冯爱国这两天拉稀，去了茅房，任保良顶着冯爱国，来啃烧鸡。牛得草上去抽了任保良一耳光：“妈拉个×，河北没有烧鸡？”

　　又上去用脚踹：“欺我看不见是不是？外头欺我就算了，你们也敢欺我？”

　　又抄起擀面杖，没头没脑往任保良身上砸。刘跃进看任保良抱头挨打，不敢动弹，也不敢出声，嘴里还嚼着烧鸡，有些不忍，上去拉牛得草：“舅舅，算了，不就一只烧鸡？再打，也从他肚里掏不出来了。”

　　任保良这时哭了：“不为吃口鸡，两年多了，没一个人来看我。”

　　两年零八个月到了，任保良出狱了。任保良出狱做的第一件事，是到刘家庄看刘跃进。去时，带了十只白条鸡。五年过去，任保良成了北京一建筑工地的包工头。这期间两人没有见过，但有书信来往。又五年过去，刘跃进离了婚，心中正在烦恼，便离开河南洛水，来北京投靠任保良，在工地当了厨子。不在任保良手下当厨子，两人还是朋友；现在有了上下之分，两人就不是朋友了。或者，任保良能说刘跃进是朋友，刘跃进不能把任保良当成朋友。或者，私下里是朋友，人多的场合，须有上下之分。刘跃进懂这个理儿，私下叫“保良”，一有人，马上改口“任经理”。任保良看他懂事，加上有十几年前一只烧鸡顶着，虽然知道刘跃进在食堂捣鬼，但也睁一只眼闭一只眼。但一次刘跃进喝多了；一起喝酒的几个民工，在议论任保良；民工议论包工头，难有好话；刘跃进酒前酒后是两个人，酒前说话过脑子，酒后就忘了自己是谁，也随人说起了任保良；说现在没啥，顺嘴突噜，说起任保良十几年前在洛水坐监的事，如何因为一只烧鸡，在厨房挨打。这话传到了任保良耳朵里。任保良不怵自己坐过监，动不动还说：“妈拉个×，老子监狱都蹲过，还怕你们这些龟孙？”

　　但自个儿说行，别人说就不行了。或者，别人说行，刘跃进说就不行了。这一下，两人彻底不是朋友了。任保良本想把刘跃进打发走，只是担心弯拐得太陡，显得自己心量小；便不动声色，还让刘跃进当厨子，但不让他买菜；等刘跃进自个儿觉着没了油水，提出走人。恰好任保良有一个外甥女，高中毕业，没考上大学，也从沧州来北京发展，投奔任保良，任保良便把她安排到工地食堂，专管买菜。刘跃进知道祸起一句话，祸是酒惹的，也想一走了之，再待下去双方都难堪；但中国别的不多，人多，另外的地方一时也不好找；工地挖沟爬架子的活儿好找，到食堂当厨子不好找，也就臊着自己先待下去，等有了机会再说。任保良的外甥女叫叶靓颖，任保良瘦，叶靓颖胖，十九岁，二百一十斤。身胖，胸却是平的。叶靓颖兴冲冲地上了任，每天早起，骑一辆三轮车，屁股一扭一扭，到集贸市场买菜。买一道菜，记一道账。一把葱，一头蒜，都记在算术本上。一个月下来，密密麻麻，积了两大本。但她哪里知道菜市场的门道？一个月下来，叶靓颖买菜花出的钱，比上个月多出两千多块；食堂吃的，却没有上个月好。月底结账的时候，叶靓颖把两本账递给任保良，任保良把算术本“嘶啦”“嘶啦”撕了，扔到地上：“不能不说，你是个老实人。”

　　又感叹：“用老实人，还不如用个贼。”

　　又撤下叶靓颖，让她在厨房馏馒头、蒸大米，重新把买菜的事，还政刘跃进。刘跃进这时倒端上了架子，嘬着牙花子说：“任经理，岁数大了，说起这买菜，我也转不过那些菜贩子。”

　　还替叶靓颖说话：“真不能怪咱外甥女。”

　　直到任保良急了：“刘跃进，你操过我的娘，我也操过你的娘，别再装孙子了。再拉硬弓，我真让你滚蛋！”

　　刘跃进这才骑上三轮车，笑眯眯地去了菜市场。www.xiabook.com



智慧苟活于萝卜和白菜之间

下{  书 }网严格是“大东亚房地产开发总公司”的总经理。严格是湖南醴陵人，三十岁之前瘦，三十岁之后，身边的朋友都胖了，出门个个腆个肚子，严格仍瘦。三十二岁之前，严格穷，爹娘都是醴陵农村的农民，严格上大学来到北京；人一天该吃三顿饭，严格在大学都是两顿；也不是两顿，而是中午买一个菜吃一半，晚上买份米饭接着吃。大学毕业，十年还没混出个模样，十年跳槽十七个公司。三十二岁那年，遇到一个贵人；人背运的时候，黑夜好像没个尽头；待到运转，发迹也就是转眼间的事。严格回想自己的发迹，往往想起宋朝的高俅。当然，也不同于高俅。自遇到那个贵人到现在，也就十多年光景，严格从一文不名，到身价十几个亿。严格在大学学的不是房地产，不是建筑，不是经济，也不是金融，学的是伦理学；讲伦理严格没得到什么，什么都不讲，就在地球上盖房子，从小在村里都见过，倒让他成了上层社会的人。他的头像，悬在四环路边上的广告牌上；把眼睛拉出来，看着他的房产和地产。世界，哪有一个定论啊。没发迹的时候，严格见人不提往事；如今，无意间说起在大学吃剩菜的事，大家都笑。大家说，严格是个幽默的人。

　　严格富了之后，也有许多烦恼。这烦恼跟穷富没关系，跟身边的人有关系。四十岁之后，严格发现中国有两大变化，一，人越吃越胖；二，心眼越来越小。按说体胖应该心宽，不，胖了之后，心眼倒更小了。心眼小没啥，还认死理，人越来越轴了。他伺候的是一帮轴人。别人轴没啥，身边的朋友轴没啥，老婆也越吃越胖，心眼越来越小，人越来越轴，就让严格头疼。严格的老婆叫瞿莉，三十岁之前，瘦，文静；过了三十岁，成了个大胖子，事事计较，句句计较；一个ceo的老婆，家产十几个亿，为做头发，和周边的美容店吵了个遍。由老婆说开去，严格感叹：中国人，怎么那么不懂幽默呢？过去认为幽默是说话的事，后来才知道是人种的事。幽默和不幽默的人，是两种动物。拧巴还在于，人不幽默，做出的事幽默。出门往街上看，他们把世界全变了形，洗澡堂子叫“洗浴广场”，饭馆叫“美食城”，剃头铺子叫“美容中心”；连夜总会的“鸡”，一开始叫“小姐”，后来又改叫“公主”。严格走在街上，觉得自个儿是少数派。本不幽默，也学得幽默了。人介绍他：“‘大东亚房地产开发总公司’的严总。”

　　严格忙阻住：“千万别，一盖房子的。”

　　人说他瘦，讲健身，他说：“想吃胖啊，得有得吃呀。”

　　人说他生意大，北京半个城的房子都是他盖的，他摇头：“搬砖和泥，粗活，不要见笑。”

　　人说他幽默。他渐渐也不幽默了。不幽默并不是幽默不好，而是因为幽默，严格吃过不少亏。周围皆是小心眼的大胖子，不管是生活，或是生意，皆是刺刀见红。水该一百度沸腾，他们五十度就沸腾了；水该零度结冰，他们五十度就结冰了；他们的沸点和冰点是一样的。本来是一句玩笑话，待朋友翻脸后，或没有翻脸，仅为一己之私，会把上次的玩笑，下回当正经话来说；时间一变，地点一变，人的态度一变，把同样的话放到不同的环境和气氛中，这话立即就变了味，一下就将严格置于死地，无法顺着原路回到原来。话的变味，比朋友翻脸还让人可怕。由此带来的拧巴，比人穷不走运还大。严格摇头：“不让幽默，我不幽默还不成吗？”

　　四十岁之后，严格发现自己最大的变化是，四十岁之前，自己爱说笑话；过了四十岁，开始不苟言笑。久而久之，对玩笑有一种后天的反感。人跟他开玩笑，如是部下，他会皱眉：“不能正经说话吗？”

　　如是朋友，他不接这个玩笑；对刚才说过的事，不苟言笑重说一遍。或者，四十岁之后，严格除了瘦，其他方面也变得跟众人差不多了。不喜欢跟这些人说话，但话每天又得说；话不是不能这么说，只是觉得话越说越干涩，就像日子越过越拧巴，就像老婆整天说自个儿身上疼、眼干舌燥一样，就像发动机缺机油在干转一样，这日子早晚得着火。机油，你哪里去了？

　　“大东亚建筑有限公司”下边，有十几个建筑工地。十几个建筑工地，就有十几个包工头。任保良是其中之一。严格除了跟那些大胖子打交道，也常去建筑工地。建筑工地的民工，没有一个是胖的。见到这些民工，民工有河北人，有山西人，有陕西人，有安徽人，也有河南人；与大胖子说话，话越说越干涩；倒是到了建筑工地，全国各地的民工一开口，又让严格乐了。他们每天吃的是萝卜炖白菜，白菜炖萝卜，但一张口，句句可笑，句句幽默。或者说，是这些民工的话，把严格脑子中残余的一点幽默的细胞又激活了。所有的包工头，见严总来了，以为是来检查工程；工程是要检查，但主要，是来听民工们说话，透上一口气。古风存于鄙地，智慧存于民间；有意思的事和话，都让那些胖子就着鲍鱼和鱼翅吃没了；仅剩的一些残汁，还苟活于萝卜和白菜之中；奴隶们创造历史，毛主席这句话没错。

　　在十几个包工头中，严格又独喜欢河北沧州的任保良。任保良说话不但可笑，还愣。民工们跟任保良说话，觉得他很精；严格听起任保良的话，句句有些傻。或者不能说是傻，是粗；不能说是粗，是愣。但话愣理儿不愣。句句是大实话。初听有些可笑，再听就是实话。原来实话最幽默。一天傍晚，严格去任保良的建筑工地。一幢cbd的楼壳子，已盖到五十多层。两人坐着升降机，来到了楼顶上。夕阳之下，整个北京城，尽收眼底。严格感叹：“好风光啊。”

　　任保良指着脚下的街道，街道上像蚂蚁一样蠕动的人群：“‘鸡’又该出动了。”

　　又啐了一口痰，狠狠骂道：“婊子就叫婊子，还‘小姐’！”

　　又说：“严总，咱别盖房子了，开窑子吧。挣个钱，不用这么费劲。”

　　这话没头没脑，初听很愣，细听可笑。严格来时，正烦恼一事，现在弯腰笑得，把一切烦恼全忘了。本来晚上还有饭局，他又多待了一个小时。这时天安门华灯齐放，从没这么美丽过。渐渐，平均一个礼拜，严格要到任保良的工地来一趟。一是来听民工和任保良说话，遇到饭点，也到民工的食堂吃饭。民工们吃刘跃进的萝卜炖白菜吃腻了，一端起碗就吐酸水；严格却觉得好吃，连菜带汁，能吃上两碗，吃出一头汗。任保良看他吃得痛快，感叹：“该闹革命了，一闹革命，你天天能吃上这个。”

　　严格又笑。

　　这天中午，严格又到任保良的工地来了。工地正在吃中饭。任保良吃工地食堂吃腻了，没去食堂，从外边买了一个盒饭，正蹲在他自个小院的台阶上吃。任保良的小院，不能说是院，离工棚三尺开外，靠一棵枣树，临时用废板子围成一个圆圈；房前，巴掌大一块地方。但你又不能说它不是院。任保良吃的是栗子烧鸡块，见严格来了，以为又来吃中饭，嘴里嚼着鸡说：“等着，我让人给你打好饭去。”

　　但今天严格到工地来，既不是为了吃饭，也不是为了听民工和任保良说话，是为了找一个人。找这个人不是为了这个人，而是为了让他装扮另一个人。一番车轱辘话说完，任保良有些懵：“严总，你要演戏呀？”

　　严格：“不是演戏，是演生活。”

　　任保良一愣，接着笑了：“生活还用演，街上不都是？”

　　严格：“一下没过好，可不得重演？”

　　接着一五一十，给任保良讲了这段没过好的生活的来龙去脉。严格遇事背别人，背那些大胖子，背老婆，但不背任保良这种人。原来，严格一直与当今一位走红的女歌星好，这天严格去她家里看她，两人该办的事办了，严格走时，她戴一墨镜，把严格送到楼下。楼下有一条小胡同，胡同里有钉皮鞋的，烤羊肉串的，修自行车的，崩爆米花的，卖煮玉米的，卖烤红薯的，一派人间烟火。两人分手之前，女歌星到烤红薯的炉子前，买了一块烤白薯。正好一个小报记者在对面小铺吃杂碎汤，看到这歌星，大吃一惊，顺手拍了一张照片。这照片别人拍到没啥，被记者拍到，第二天就上了报纸，占了半个版。照片有两张，一张是街头全景，熙熙攘攘的人，各种做生意的摊子；全景图片右上角，叠一张特写，烤白薯的炉子前，女歌星握着一块红薯，在往嘴里塞。图片下的标题是：厌食症也是炒作？这事登报没啥，说是炒作也没啥，这事本身就是炒作，正着炒反着炒一样；问题是，歌星肩右，露出一严格的人头。图片上的严格，条瘦，倒像得了厌食症。严格对上报并不介意，他把自己的照片，整天挂在四环路的广告牌上；但报上不是他一个人，旁边还有女歌星，问题就大了；虽然他把照片挂在四环路边，世上没几个人能认出严格；问题是，严格的老婆瞿莉认识严格，瞿莉早就怀疑严格外边有人，现在报上登了这个，怀疑不就照进现实了吗？瞿莉上个礼拜去上海走娘家，下午就回北京。一下飞机，就会看到这报纸。瞿莉的头发没做好，就能跟美发店吵翻，现在看严格跟一个女人在一起，又上了报纸，怕是要拿刀子杀人。瞿莉还有一个习惯，动刀之前，爱搞追查；这个追查的过程，比杀人本身还可怕。照此推论，瞿莉看到报纸，便会去现场调查。为了蒙骗老婆，严格想把现场重新布置一遍，把昨天的生活重演一遍；待瞿莉调查时，众人皆说严格和歌星不是一起来的，把必然说成偶然，把两个关系亲密的人，说成互不认识；说不定能将案子翻过来，躲过这一劫。街头现场有十几个摊位，烤红薯的，烤羊肉串的，钉皮鞋的，崩爆米花的……，严格都交代好了；就一个卖煮玉米的，安徽人，一说话就哆嗦，怕他露馅，得找一个人替他；演他，还得像他；像他的人，工地最多，就找任保良来了。一番话说完，把严格累着了，任保良也听明白了。但任保良怀疑：“她要是看不到这报纸呢？我们不白张罗了？”

　　严格：“她看不到，别人也会告诉他；她身边，都是大胖子。”

　　大胖子没好人的理论，严格也对任保良说过，任保良能听懂。但他又感叹：“多费劲呀，如是我，早跟她离了，一了百了。”

　　严格瞪了任保良一眼：“事情没你想得那么简单。电视上，每天不都在演戏？一个人去视察，周围都得布置成假的，和对付我老婆一样。各人有各人的难处。”

　　任保良明白了，这戏是非演不可了；但他搔头：“可要说装假，你算找错了地方。工地几百号人，从娘肚子里爬出来，真的还顾不住，来不及装假。”

　　严格的手机响了，但他看了看屏幕，没接；端详任保良：“我看你就行。”

　　任保良跳了起来，似受了多大的委屈：“我咋给你这印象？剥了皮，世上最老实的是我。”

　　这时话开始拐弯：“严总，咱说点正事，工程款拖了大半年了，该打了；材料费还好说，工人的工资，也半年没发了，老闹事。”

　　用手比划着：“一个月不出，我的车胎，被扎过五回。”

　　任保良有一辆二手“桑塔纳”。严格止住他：“我说的也是正事。我要被老婆砍死了，你到哪儿要钱呢？”

　　任保良一怔，正要说什么，小院的门被“哐当”一声撞开，刘跃进进来了。进来也不看人，也不说话，径直走到那棵枣树下，从腰里掏出一根绳子，往枣树上搭。任保良和严格都吃了一惊。任保良喝道：“刘跃进，你要干嘛？”

　　刘跃进把脖子往绳圈里套：“干了半年，拿不着工钱，妻离子散，没法活了。”

　　原来，刘跃进刚送走韩胜利。这次韩胜利没白来，刘跃进从食堂菜金里，给他挤出二百块钱；这二百块钱的窟窿，还待刘跃进到菜市场去补；虽说是菜金，其实这二百块钱，早被刘跃进从菜市场找补回来了，只是不想还债，才找出这么个说法。但韩胜利不同往常，临走时说，剩下的三千四百块钱，只给两天时间；两天再不还，就动刀子。看他的神色，不像开玩笑。目前刘跃进身上，倒是还有三千多块钱；但这点钱，以备不时之用，一般不敢动；身上少了五千块钱，刘跃进心里就不踏实。韩胜利走后，刘跃进正兀自犯愁，儿子刘鹏举又从河南老家打来电话，说学校的学费，两千七百六十块五毛三，不能再拖了；也是两天，如果交不上去，他就被学校赶出来了。欠人钱，儿子又催钱，任保良欠他钱，三方挤得，刘跃进只好找任保良要账。儿子正好来了电话，也是个借口。他也知道，任保良手头也紧，想让任保良还钱，就不能用平常手段。上个月，安徽的老张，家里有事，辞工要走，任保良不给工钱；老张爬到塔吊上要往下跳，围拢了几百人往上看。消防队来了，警察也来了。任保良在下边喊：“老张，下来吧，知道你了。”

　　老张下来，任保良就把工钱给了老张。刘跃进也想效仿老张，把工钱要回来。刘跃进本不想这么做，跟任保良，也是十几年的老朋友了；但因为工地食堂买菜的事，两人已撕破了脸；加上被事情挤着，也就顾不得许多。但刘跃进用这种方式刁难自己，还是出乎任保良意料。任保良马上急了：“刘跃进，你胡吣个啥？你妻离子散，挨得着我吗？你老婆跟人跑，是六年前的事。”

　　又指严格：“知道这谁吗？这就是严总。北京半个城的房子，都是他盖的。你给我打工，我给他打工。”

　　又抖着手对严格说：“严总，你都看到了，不赶紧打钱行不行？见天，都是这么过的。”

　　严格倒一直没说话，看他俩斗嘴；这时轻轻拍着巴掌：“演得太好了。”

　　又问任保良：“是你安排的吧？你还说你不会演戏，都能当导演了。”

　　任保良气得把手里的盒饭摔了，栗子鸡撒了一地：“严总，你要这么说，我也上吊！”

　　又指指远处已盖到六十多层的楼壳子，上去踹刘跃进：“想死，该从那上边往下跳哇！”

　　严格这时拦住任保良，指指刘跃进，断然说：“人不用找了，就是他！”www、mdwenxue.com



钱后头，藏着一个字：恨！

  #下!书! 网这天下午，刘跃进穿着另一个人的衣服，装扮成另一个人，蹲在十字街头转角处卖煮玉米。另一个人刘跃进没有见过，严格告诉他，是个安徽人，高矮，胖瘦，脸上的黑，跟刘跃进差不多。其实模样有些差别也没啥，所有的装扮为了哄骗一个人，为了对应一张照片，无人能分清照片上一个卖玉米的和另一个卖玉米者的细部；照片上，这个卖玉米的全身，只有豆粒大小，大体差不多就行了。何况，在这出戏里，这个卖玉米的并不是主角；主角是卖白薯的，和挨着卖白薯的那个卖羊肉串的。严格的老婆瞿莉如来现场调查，盘问他们的可能性最大。卖玉米的只是照猫画虎，以防万一。刘跃进平生第一次装扮别人，为了装扮这个人，严格付给刘跃进五百块钱。刘跃进接过钱，马上入了戏，他问严格：“你说那人是安徽人，我是河南人，一张口，说话穿帮了咋办？”

　　严格一愣，觉得刘跃进说得有道理，这一点他没想到；再一想，觉得刘跃进说得没道理。人在照片上不会说话，这人是安徽人只有严格知道；待戏开场，瞿莉并不知道这人的来历；严格又松了一口气，对刘跃进说：“你该说河南话，还说河南话，关键是不要紧张。”

　　又交代：“不是主角，也不能掉以轻心；我老婆像黄鼠狼，有时候专咬病鸭子；不然我也不会把安徽人换下来。”

　　刘跃进点点头，撇下安徽人，又问另一个问题，指指报纸上的图片，又戳戳报纸背后：“给人找这么大麻烦，照相的图啥呢？钱？”

　　严格叹口气：“钱后头，藏着一个字：恨。恨别人比自个儿过得好。”

　　刘跃进点点头，明白了。图片的远景，有一新盖的综合商城；严格指着商城的楼顶：“该在这儿埋个狙击手，‘嘣’地一声，他脑袋就没了。”

　　刘跃进还有一个问题。这个问题，和任保良提出的问题一样，严格这么大的老板，出了这事，咋就不能敢做敢当呢？与一女的好了，还就好了；老婆知道了，也就知道了；和老婆离婚，跟那个唱歌的结婚不就完了？再也不用偷偷摸摸了；干嘛还费这么大的劲，把生活重演一遍，去瞒哄老婆呢？在这一点上，严格还不如河南洛水“太平洋酿造公司”那个造假酒的李更生。李更生抢了刘跃进的老婆，倒是敢作敢为。但这话刘跃进没敢问，只是想着各人有各人的难处；这么大老板，原来也为老婆的事犯愁。由此，刘跃进对严格产生了一丝同情。或者，两人有些同病相怜。说是同病也不对，但在害怕揭开世界的真相上，两人倒是相同的。

　　严格交代刘跃进不要紧张，待穿上那安徽人的衣服，刘跃进倒没感到紧张，只是感到不舒服。不舒服不是不舒服装扮另一个人，而是这安徽人的衣服有味儿。一眼就能看出，这身衣服是从夜市的地摊上买的二手货；这身衣服，也不知经了几茬人；有些馊，又有些狐臭。不知是哪茬人，在这衣服上留下的痕迹。衣服虽有味，但这安徽人的玉米却煮得不错。一个大钢精锅，座在一蜂窝煤炉子上；刘跃进一出摊，马上有人来买。而且能看出，都是回头客。可见卖一玉米，也能卖出名堂。刘跃进又佩服这安徽人。严格说这人胆小，一说话就哆嗦；刘跃进却觉得，这个哆嗦的人，做事倒认真。刘跃进想着，待哪天自个儿跟任保良闹翻了，也来卖玉米。刘跃进接手摊子时，严格交代得很清楚：“安徽人怎么卖，你就怎么卖，一切不要改样。”

　　但刘跃进接手之后，马上改了样。别的样子他没改，只是改了玉米的价钱。煮好的甜玉米按穗卖，过去安徽人一穗玉米卖一块钱，刘跃进接手之后，马上改成了一块一。刘跃进把在菜市场买菜的经验，移植到了卖玉米上。一穗多出一毛钱，一百穗就多出十块钱；不能替安徽人白忙活。有顾客掏钱时问：“不是一块吗？今儿咋改一块一了？”

　　刘跃进：“昨儿怀柔下了一场冰雹，地里的玉米全砸坏了，可不就一块一了？”

　　人打量刘跃进：“咋改人了？”

　　刘跃进：“我弟昨儿晚喝大了，我是他表哥。”

　　但刘跃进埋头卖了仨钟头玉米，严格的老婆瞿莉还没露面，还没来调查。看看天色，今天是不会来了。来不来，刘跃进倒不在意；五百块钱的演出费已经挣到手了，锅里的玉米卖出一半，也有五六块钱的赚头；如果明天再演，明天再收演出费，明天再接着赚玉米的差价；就这么天天演下去，刘跃进还发了呢。但刘跃进的梦想马上破灭了。刘跃进正浮想联翩，一辆“奔驰”缓缓开来，停在路边；从车里下来一胖女人。车的另一侧，下来严格。刘跃进知道，锣鼓点敲响了，大幕拉开了，戏开场了。严格的老婆胖虽胖，但能看出，年轻的时候并不胖；现在虽然身子走了形，脸也走了形，但仍有八分颜色。她左手牵着一条狗，右手握着一张报纸。这张报纸，就是刘跃进看过的登着女歌星和严格的报纸。刘跃进抖了抖精神，做好了上台的准备。

　　瞿莉下午四点从上海飞到北京。本来两点该到，但上海有雷阵雨，飞机晚起飞俩钟头。瞿莉到上海是走娘家。本来她与娘家关系不好。瞿莉小时，与父亲关系好，与母亲关系不好；母亲脾气暴躁，动不动就打她；瞿莉有一妹妹，母亲对妹妹却不一样，骂是骂过，从无动过手；可见脾气也分对谁。家里分成两党：父党与母党。但父党弱，家里是母党的天下。上海人恋家，但瞿莉考大学，毅然考到北京，就是为了摆脱上海的母党。瞿莉与严格结婚第二年，瞿莉的父亲死了；瞿莉从此不再回上海。回上海，也不回娘家。

　　但近一年来，瞿莉开始走娘家，有时一月一走；连严格也不知道这变化从何而来，是瞿莉变了，还是她母亲变了。但不管是谁，严格并不反对这变化；因瞿莉一走，北京就成了严格的天下，严格就可以放心约会女歌星和其他女人了。但严格不知道的是，瞿莉回上海，并不是为了走娘家，而是为了看心理医生。瞿莉认为自己得了重度忧郁症，只是背着严格没说。

　　瞿莉与严格结婚十二年了。头五年，日子穷，两人老闹别扭；那时瞿莉还文静，与文静的人闹别扭，皆是冷战。五年后，日子富了，瞿莉变胖了，两人再闹，开始大吵大闹。大吵大闹五年，又不闹了，又开始冷战。这时的冷战，就不同于过去的冷战。冷战中，瞿莉突然发现自己有病。有病不在身体，在心，似总在担心什么。既担心严格变心，每天睡觉前，都偷偷到厕所检查严格的内裤；又担心自己；似又不是担心他们两人，而是担心整个世界。周围一发生变化，哪怕门口钉皮鞋的换了，或国家领导人变了，本来与她毫不相干，她都觉得世界乱了，全体不对劲。明显是忧郁症了。别人得忧郁症，应该睡不着觉，应该憔悴和瘦，瞿莉倒天天睡不够，越吃越胖。一烦心，就吃汉堡包。直到吃撑吃累，倒头便睡着了。于是就看心理医生。北京也有心理医生，但上海人心眼小，得忧郁症的更多，所以上海的心理医生，又比北京高明；瞿莉还有一个想法，这忧郁症虽得在现在，说不定和童年也有关系，和母亲也有关系，在上海就地就医，也接地气；于是一个月一趟，飞上海看医生。

　　别人看心理医生解开了心结，瞿莉越看心理医生，心结结得越大。给瞿莉看心理的医生是个男的，浙江奉化人，和蒋介石是同乡；三十多岁，也说浙江官话；但他没胡子，发型、手指的舞动，像个同性恋。但他看别人心理，倒是入木三分；一桩桩一件件，由表及里，由浅入深，透过现象看本质，说得头头是道。但他一开始也没说中，也是针对现象说现象，直到半年之后，盘问出瞿莉与严格结婚十二年，流过三次产，一个孩子也没保住，一切才豁然开朗。这蒋介石的小老乡，翘着梅花指，微微点头，用浙江官话说，这就对了，一切根源都在流产；和她的童年和母亲倒没关系。她担心的不是严格，也不是自己，也不是整个世界，而是孩子。检查严格的裤头，是怕他跟别人生孩子；又开始与严格冷战，做一个头发，却与周边的美发店吵了个遍，是在往外推卸责任；越吃越胖，是破罐子破摔。更进一步，根子也不在孩子，而是怕自己没有孩子，将来的家产落到谁手里。换句话说，是钱。

　　原因找到了，医生豁然开朗了，瞿莉本也该开朗，但她没开朗，反倒更忧郁了。因为这根源她无法解决。本来对世界还没有那么担心，现在反倒更加担心了。本来担心的是整个世界，经过医生的帮助，倒渐渐落到了严格一个人身上。严格在外的一举一动，一言一行，她都比以前留意。她也知道这种担心和留意会使事情适得其反，也许她要的就是适得其反；想用适得其反，用爆发，用一个恶劣的最坏的结果，用杀人，用血流成河，来证明错不在自己，把责任都推到对方和世界身上。过去担心严格在外边有人，现在严格在外边没人，她倒不放心；也许，严格在外边搞的越多越好；越多，越能让她的愿望早日实现。

　　她这次去上海，本不是为看病，就是一个习惯；昨天，她北京的一个闺中密友，打电话告诉她，严格与女歌星的照片上了报纸。这闺中密友也是个富人的老婆，大胖子，密友感慨之下，有些兴奋，又让瞿莉看清了这密友的真面目。也是时刻盼着身边朋友倒霉的人。也是心里有病。但闺中密友不知道的是，瞿莉听到这消息，并没有沮丧，而是像密友一样兴奋；就像战马闻到了战场和血的气息，浑身的血液，立即沸腾起来。但她在电话里，又故作沮丧的样子，也让闺中密友上了一当。可她准备引而不发，她要消受这苦胆和毒汁；火山积得越久，喷发出的火焰越壮观。她从首都机场下了飞机，严格来接她，手里拿着一张报纸，她知道严格是在欲盖弥彰，抢占这事的先机。待上了车，瞿莉抱上狗，严格打开报纸，让她看照片。接着解释：“你爱信不信，当时我买红薯时，都没留意她是谁。”

　　意图这么明显，倒把瞿莉的火拱上来了。本不想上闺中密友的当，这时又上当了；本想引而不发，突然又发了。她说：“你紧张什么？我到现场问一问，不就清楚了？”

　　严格：“昨儿的事儿了，谁还记得？”

　　瞿莉不理，让司机径直去照片上的街头。但她这样做，正好也上了严格的当。严格不是欲盖弥彰，而是欲擒故纵；他盼的就是瞿莉去现场；瞿莉过去也去过别的现场，让他提心吊胆；但这次与过去不同，这次经过周密布置，他担心他的戏白导了；他不是借此否定这一件事，而想借此否定整个瞿莉。严格也入戏了，装作不情愿的样子：“你爱看不看。”

　　随瞿莉一块来到了昨天的街头。

　　刘跃进本来不紧张，看到瞿莉和严格下车，演出要开始了，刘跃进突然又有些紧张。毕竟过去没演过戏，更没演过生活。演生活，原来比演戏还难。让刘跃进感到紧张的还有，他整天跟工地的民工在一起，大家都是下层人，说的是同样的话，干的是同样的事，没跟严格瞿莉这些有钱人打过交道，不知道他们整天干些啥，遇事会说啥话，自己这戏该怎么接。瞿莉牵着狗，并没有急着上去调查，而是由着狗的性儿，随意在街角各个摊子前蹓跶。严格倒有些不耐烦，催她：“不信，你问卖烤白薯的。”

　　瞿莉没去问烤白薯的，倒在其它摊前继续蹓跶。但她恰好又上了严格的当。瞿莉蹓跶回刘跃进的钢精锅前，刘跃进像安徽人一样，浑身开始哆嗦。瞿莉看刘跃进哆嗦，便停在刘跃进摊前，摊开报纸问：“师傅，昨儿看到这歌星了吗？”

　　刘跃进说不出话来，哆嗦着点点头。瞿莉好像很随意地：“她几个人来的？”

　　刘跃进磕巴：“俩。”

　　严格在瞿莉身后，吓得脸都绿了。瞿莉：“哪个人是谁？”

　　刘跃进：“她妈。”

　　瞿莉一愣：“你咋知道是她妈？”

　　刘跃进：“我听她说，‘妈，你先吃玉米，我去买块红薯。’”

　　瞿莉松了口气。严格在瞿莉身后，也松了口气，悄悄给刘跃进翘大拇哥。看似一个民工，还真能演戏。瞿莉问完刘跃进，不再问别人；就是问别人，有这良好的开端，严格也不怕；瞿莉牵着狗，转身回到奔驰车旁。严格也跟了过来，似受了多大委屈，率先上了车，“嘭”地一声，关上自己一侧的车门。这时瞿莉对司机说：“等一下，我也买根玉米。”

　　牵着狗，又回到刘跃进摊前。问：“玉米多少钱一根？”

　　刘跃进这时不紧张了，还为刚才的紧张有些懊恼；原来演出这么容易。这时开始放松，真成了一个卖玉米的：“一块一。”

　　瞿莉扒拉着锅里的玉米，又似随意问：“这歌星，是昨天上午来的，还是下午来的？”

　　这一问把刘跃进问懵了。没有台词提示，刘跃进只好随机应变，顺口答道：“上午，我刚出摊。”

　　瞿莉点点头，笑了。刘跃进以为自己又演对了，也笑了。瞿莉挑了一穗玉米，掏出两块钱，递给刘跃进：“不用找了。”

　　牵着狗，又回到车旁。刘跃进以为演出圆满结束了，严格在车上也以为演出圆满成功了；奔驰车在街上疾驶，瞿莉一直在埋头啃玉米。严格还有些得理不饶人：“人家报上说的是吃饭不吃饭的事，你都能往男女关系上想，心术能叫正吗？”

　　又说：“下次再这么疑神疑鬼，我真跟你没完。”

　　没想到瞿莉猛地抬头，将手里的玉米，摔到严格脸上，把严格的眼镜也摔掉了；脚下的狗也吓了一跳，仰起脖子，“汪汪”叫起来。严格急了：“干什么，无理取闹是不？”

　　瞿莉这时满含泪水，指着报纸：“严格，下次你要骗人，还要仔细些。卖玉米的说是上午，看看你们身后的钟表！”

　　严格从脚底下摸到眼镜，戴上，看报，原来，全景图片上，远处那座综合性商城，商城楼顶的犄角上，竖着一电子钟；虽然有些模糊，但能看清数字：17：3：56。严格傻了。wＷw。xiabｏok.com



&ldquo;有贼！&rdquo;

   www.lzuoＷen.Ｃom刘跃进这两天撞了大运。昨天在街角演了一场戏，得了五百块钱；钱并不重要，重要的是通过这场演出，他还认识了严格；严格是任保良的老板；以后任保良对他说话，怕也要换一种口气。加上原来积攒的，刘跃进腰包里，共有四千一。刘跃进在去邮局的路上，步子走得理直气壮。街上满是汽车排出的尾气，刘跃进却走得神清气爽。儿子在电话里说，学费是两千七百六十块五毛三，刘跃进不准备给他寄这么多，只准备给他寄一千五；少寄钱并不是刘跃进还要留钱以备不时，而是担心儿子在电话里说的话有假；这个小王八蛋，也不是省油的灯；与他共事，也得走一步看一步。

　　邮局旁边有一报摊。报摊上，堆挂着几十种报刊。昨天那张有女歌星和严格照片的报纸，仍挂在显眼的位置。许多人不买今天的报纸，仍买昨天那张。刘跃进从报摊路过，看大家认真在看这报，心头不由一笑。因为大家只知其一，不知其二；大家都觉得报上说的事是真的，刘跃进昨天却把它演成了假的；或者昨天的戏是假的，刘跃进把它演成了真的。看到大家在认真看报，刘跃进有世人皆醉我独醒的感觉。

　　刘跃进上了邮局台阶，突然又停了下来。因为他听到了乡音。在邮局转角邮筒前，一个五十多岁的老头，在拉着二胡卖唱。地上放一瓷碗，瓷碗里扔着几个钢鏰。艺人卖唱没啥，但这卖唱的老头是河南人，正在用河南腔，唱流行歌曲“爱的奉献”；二胡走调，老头的腔也走调，“吱吱哽哽”，像杀猪，刘跃进就听不下去了。如果平日遇到这事，刘跃进也许没心思管；但昨天今天，连演两场大戏，皆旗开得胜，心气正旺，这闲事就非管不可了。管闲事也分说得起话说不起话；遇上比自己强的人，这闲事管不得；遇上比自己差的人，才敢挺身而出。刘跃进虽是一工地的厨子，但自觉比一个街头卖唱的，身份还高出半头。加上卖唱的是河南人，也是怯生不怯熟，刘跃进折回头，下了台阶，走到邮筒前。老头闭着眼还在唱，刘跃进当头断喝：“停，停，说你呢！”

　　老头正唱得入神，被刘跃进吓了一跳。他以为碰到了城管的人，忙停下二胡，睁开眼睛。待睁开眼睛，看到刘跃进没穿城管的制服，不该管他，立马有些不高兴：“咋了？”

　　刘跃进：“你唱的这叫个啥？”

　　老头一愣：“‘爱的奉献’呀。”

　　刘跃进：“河南人吧？”

　　老头梗着脖子：“河南人惹谁了？”

　　刘跃进：“惹了。你自个儿听听，你奉献的哪一句是不跑调的？丢你自个儿的人事小，丢了全河南的人，事儿就大了。”

　　老头还不服气：“你谁呀，用你管？”

　　刘跃进指指远处的建筑工地：“看见没有？那栋楼，就是我盖的。”

　　刘跃进这话说得有些大，但大而笼统；远处有好几幢cbd建筑，都盖到一半；其中一幢，虽不能说是刘跃进盖的，但是刘跃进那建筑队盖的；正因为笼统，你可以理解刘跃进是工地的老板，也可以理解刘跃进是一民工；但刘跃进两者都不是，就是工地一厨子；但一厨子，也可以模棱两可这么说。但刘跃进话的语气，唬住了老头。老头看刘跃进一身西服，打着领带，以为他是工地的老板。也是见了比自己强的人，卖唱的老头有些气馁：“我在家是唱河南坠子的。”

　　刘跃进：“那就老老实实唱坠子。”

　　老头委屈地：“唱过，没人听。”

　　刘跃进从腰包里掏出一个钢鏰，扔到地上瓷碗里：“我听。”

　　老头看看在瓷碗里滚着的钢鏰，又看看刘跃进，调了调弦子，改弦更张，开始唱河南坠子。这回唱的是“王二姐思夫”。唱“爱的奉献”时走调，唱起“王二姐思夫”，倒唱得字正腔圆。他唱“爱的奉献”时没人听，现在唱“王二姐思夫”，倒围拢上来一些人。人围拢上来不是要听河南坠子，而是觉得两个河南人斗嘴有些好玩。老头见围拢的人多，以为是来听他唱曲儿，也起了劲，闭着眼睛，仰着脖子，吼起王二姐的心事，脖子上的青筋都暴出来了。刘跃进见自个儿纠正了世界上一个错误，有些自得，左右环顾，打量着众人。

　　报摊前人堆里，一直站着一个人，在翻看报纸，见这边喧闹，也仰脸往这边看；刘跃进的目光，正好与他的目光碰上；那人也觉得这事有些好玩，对刘跃进一笑；刘跃进也会意地对他一笑。那人扔下报纸，也跟人围拢过来听曲儿，站在刘跃进身后。老头唱的是啥，王二姐说的全是河南土话，大家并没听懂；但这“王二姐思夫”，刘跃进过去在村里听过，自个儿倒入了戏，闭上眼睛，随着曲调摇头晃脑。突然，刘跃进觉得腰间一动，并无在意；想想不对，睁开眼睛，用手摸腰，原来系在腰里的腰包，已被身后那人，割断系带抢走了。急忙找这人，这人已钻出人圈，跑出一箭之地。由于事情太过仓促，刘跃进的第一反应是大喊：“有贼！”

　　待醒过来，才想起自己有腿，慌忙去追那人。那人一看就是惯偷，并不顺着大街直跑，而是窜过邮局后身，钻进一卖服装的集贸市场。这集贸市场是一服装批发站，虽在一条小巷子里，卖的全是世界名牌，但没有一件是真的，图的是个便宜；所以生意特别红火。提大包小包的，还有许多俄罗斯人。待刘跃进追进集贸市场，卖服装的摊挨摊，买服装的人挤人，那人早钻到人堆里不见了。

　　由于事情太过仓促，刘跃进竟忘了那人的模样，只记得他左脸上有一块青痣，成杏花状。wwＷ．lzuｏwen.com



U盘的秘密

  http://www.xiaboＯk.com严格跟老蔺认识六年了。老蔺今年三十八岁，七年前给贾主任当秘书，后来成了贾主任的办公室主任。

　　严格十五年前遇到了贾主任。严格认识他时，他还不是主任，是国家机关一位处长。当时严格在一家公司当部门经理。本来严格跟贾处长不认识，同时参加另一个朋友的饭局，相遇到一起。那天晚上，吃饭的人多，有十几个人；人多，吃饭就无正事；酒过三巡，大家开始说黄色笑话。说一段，笑一段。众人笑语欢声，惟一位贾处长低头不语。人问他原因，贾处长叹道：羡慕你们这些老总呀；在国家机关工作，就一点死工资，太清贫了。大家觉得这感叹不叫真理，叫常识，无人在意，继续喝酒说笑。

　　严格却觉得这贾处长另有心事。正好两人座位挨着，严格又打问，贾处长才说，他母亲得了肝癌，住院开刀，缺八万块钱，没张罗处，所以犯愁；今天本无心思来吃酒，也是想跟有钱的朋友借钱，才勉强来了；看大家都在说笑，一时不好开口，所以感叹。严格问过这话，便有些后悔，不知接下去该如何回答。人家没说跟严格借钱，但也把他的心思说了；就是想借，严格当时也在公司当差，拿的也是薪水，手里并无这么多钱；加上初次相见，并不熟络；于是不尴不尬，没了下文。酒席散了，严格就把这事忘了。

　　待第二天在公司整理名片，整理到昨日的贾处长，严格吃了一惊。昨日只知他是国家机关一个处长，没留意他的单位，今天细看名片，虽然是个处长，却待在中国经济的心脏部门。严格心中不由一动，似乎预感到什么。忙放下手中的名片，打车去了通县，过通县再往东，就到了河北三河。严格有个大学同学叫戴英俊，河北三河人，上大学的时候，两人同宿舍。大二的时候，戴英俊因为失恋，几次自杀未遂；他爹把他领回三河，大学也不上了。谁知因祸得福，他和他爹办了个纸业厂，但并不生产纸，生产卫生巾，几年就发了。待严格大学毕业，两人也见过几面，戴英俊吃的肥头大耳，眼睛挤得像绿豆；一张口，满嘴脏话；严格知道，这时的戴英俊，已不是大学时为爱殉情的戴英俊了。戴英俊见严格来了，一开始很高兴，接着听说要借钱，脸马上拉下来了：“我靠，咋那么多人找我借钱呢？我的钱，也不是大风刮来的。一片片卫生巾卖出去，让人把血流上去，不容易。”

　　严格：“一般的事，我不找你，我爹住院了。”

　　听说是同学的爹住院，戴英俊才没退处，骂骂咧咧，找来会计，给了严格八万块钱。严格拿着钱，折回北京，去了这个国家机关。到了机关门口，给贾处长打电话，说今天路过这里，顺便看看他。贾处长从办公楼出来，让严格进机关，严格说还有别的事，接着把报纸包着的八万块钱，递给了贾处长。贾处长愣在那里：“昨天，我也就是随便说说，你倒当真了。”

　　严格：“这钱搁我那儿也没用。”

　　又说：“如是别的事，能拖；老母亲的事，大意不得。”

　　贾处长大为感动，眼里竟噙着泪花：“这钱，我借。”

　　又使劲捏严格的肩膀：“兄弟，来日方长。”

　　虽然贾处长的母亲动了手术，也没保住性命；半年之后，癌细胞又扩散了，死了；但贾处长从此记牢了严格。严格认识贾处长时，贾处长已经四十六岁，眼看仕途无望了；没想到他接着踏上了步伐点，一年之后，成了副局长；两年之后，成了局长；再又，成了副主任，已是部级干部；接着又成了主任。严格认识他时，他身处于低位，算是患难之交；当他由低位升至高位时，严格和他的朋友关系，也跟着升到了高位。交朋友，还是要从低位交起；等人家到了高位，已经不缺朋友，或已经不讲朋友，想再交就晚喽。贾主任成为主任后，一次两人吃饭，贾主任还用筷子点严格：“你这人，看事挺长的。”

　　也是喝多了，又说：“别的人都扯淡，为了那八万块钱，我交你一辈子。”

　　严格连忙摆手：“贾主任，那点小事，我早忘了，千万别再提。”

　　老贾这个单位，主管房地产商业和住宅用地的批复。老贾成为主任后，自然而然，严格便由原来的电脑公司出来，自个儿成立了房地产开发公司。十二年后，严格的身价已十几个亿。贾主任，就是严格的贵人。但贵人不是笑眯眯自动走到你跟前的，世上不存在守株待兔，贵人是留给对人有提前准备的人的。

　　但严格发现，十几年中，两人的关系也有变化。变化不是由严格引起的，而是由贾主任引起的。一次周末，严格拉着贾主任一家去北戴河看海。晚上两人在海边散步，风吹着贾主任的头发，贾主任忽然自言自语：“不当官，不知道自己的官小呀。”

　　严格不明白他说的是什么，不敢接话。贾主任又感叹：“看似在豺狼之间，其实在蛆虫之中。”

　　这话严格听明白了，是说当官不容易。贾主任突然说：“死几个人，就好了。”

　　严格听后不寒而栗，不知这话指的是谁，为何让这几个人死，这几个死了，为何又“好”了，同样不敢接话。严格像当初预感到贾处长对他重要一样，现在也预感到，总有一天，贾主任也会抛弃他；两人交不了一辈子；他和贾主任的关系，不是单靠钱和“性”能维持长久的。总有一天，贾主任说翻脸就翻脸。等他翻脸的时候，严格只能让他翻，毫无还手之力。

　　这一天终于来到了。从去年起，两人共同遇到一个坎。去年四月底，贾主任到中南海开了一个会，当天晚上，约严格吃饭，问严格手里可调动的资金有多少。严格想了想，保守地说：“十来个亿吧。”

　　贾主任说，中国的金融政策，过了“五一”，可能会做一些调整，建议严格把钱投入金融市场，譬如讲，某种期货，某种股票等。贾主任晃着杯中的红酒：“整天盖房子，钱挣得多累呀。要想赚大钱，就不能绕弯子，还得让钱直接生钱。”

　　严格当然想赚大钱。但他也不想赚大钱；多少钱才叫大钱？现在盖一栋房子赚一回钱，他觉得安稳。何况他不懂金融，不知这弯子绕得过来绕不过来。严格将这顾虑说了。贾主任：“不懂可以学嘛，过去你不也没盖过房子？”

　　严格觉得贾主任说得有道理；就是没道理，严格也得听；因两人站的位置不同，看到事物的深浅就不一样；他刚在中南海开完会。于是，严格把盖房子赚的钱，全部投入了期货和股票市场。一开始果然赚了；但半年之后，开始往里赔。赔钱不是严格不懂金融，绕不过这弯子，而是“十一”之后，国家的金融政策再一次调整了，严格让国家给闪了。绕弯子，谁能绕过国家呢？一开始还想挺着，一年之后，不但投进去的十四个亿打了水漂，还欠下银行四个多亿。不但金融做砸了，整个房地产也受到牵涉。本来盖房子还有钱，如今十几个工地，材料费和工人的工资，都拖了半年没付。短短一年多，严格就不是过去的严格，严格从一个富豪，变成了一个债台高筑的穷光蛋。重回房地产收拾残局不是不可以，问题是收拾残局也需要钱，严格已欠银行四个多亿，利息拖了半年没付，银行不起诉他就算好的，哪里还敢再贷给他钱？

　　严格只好再求助贾主任，让他给银行打个招呼。但这时贾主任撤了，开始推三挡四，说银行不归他管。过去银行也不归他管，他也打过招呼；如今摊子烂了，怎么就不打招呼了？本来是两个人遇到的坎，现在成了严格一个人的。当初不是贾主任让插足金融，严格老老实实盖房子，也不会出这乱子。但自出这事后，严格已经两个月见不到贾主任了。过去一打电话就接，现在打电话要么不接，要么转到了秘书台。给他的办公室主任老蔺打电话，老蔺倒仍温和和客气，说马上转告贾主任，但接着就没了下文。

　　严格觉出，终于，贾主任要抛弃他了。如是平日抛弃，严格没有怨言，但在生死关头，严格觉得贾主任缺乏道德。不说这乱子由他而生，不说十五年前严格帮他救过他母亲，单说这十二年来盖房子，贾主任帮严格批过地，但贾主任从严格手里，也没少获利。粗略算下来，一个国家干部，收人这么多钱，够掉几茬脑袋的。但严格又不想把关系闹僵，闹僵对严格也没好处。但在严格与女歌星的照片上了报纸第二天，贾主任的办公室主任老蔺，主动给严格电话，说要见严格一面。两人便来了火锅城。

　　虽然老蔺平日对严格很温和；严格对他也很客气；但在内心，严格对老蔺看法并不好。这个胶东人，不苟言笑，心里做事。心里做事的人易犹豫，老蔺从想到做，却很坚决。譬如讲，对钱。严格给贾主任送钱并不经过老蔺，那只是严格和贾主任两个人的事；老蔺也佯装不知，但会开口向严格借钱。虽然严格和贾主任是老朋友，老蔺只是贾主任一个部下；但老蔺整日待在贾主任身边，萝卜不大，长在梗上；正所谓一言兴邦，一言丧邦；严格又不敢得罪他。借过三回，哪里还等他再开口，也开始主动给他送。虽然给贾主任送的是大头，给老蔺送的是小头；同样是送，一个是主动给，一个其实是要，严格的感觉就不一样；如贾主任是佛，等着人来烧香；老蔺就是狗，是狼，动不动就咬人一口。贾主任收了钱，还说声“谢谢”，还说“下不为例”；老蔺收了钱，连声“谢”都没有，觉得是理所应当；而且吃过这口，还想着下一口。贾主任六十的人了，快退了，就说是受贿，这受贿也可以理解；老蔺不到四十岁，日子还长着呢，就开始主动去捞，何时是个头呢？严格不知老蔺这代人成为贾主任之后，社会又会怎么样。

　　这天老蔺给严格打电话，要见严格。这见也许牵涉到生意，严格不能不来。饭桌上，老蔺一直没说什么，只是低头涮肉。严格弄不清他的来意，也不好打问。一直等老蔺头上脸上出了汗，两盘肉落了肚，放下筷子，抽烟休息；严格才试探着问：“这两天忙吗？”

　　老蔺没理这茬，从包里掏出一张报纸，摊在桌上。这张报纸，就是昨天登有严格和女明星照片的那张报纸。老蔺打了个饱嗝，用筷子点那照片：“你可真行，听说昨天，将好好的生活，又复排一遍。”

　　见是说这事，严格松了一口气；摇头叹息说：“没骗过我老婆，又惹出新的麻烦。”

　　将老婆离家出走，四处找不着她的情况说了。老蔺笑着听完，突然敛了脸色：“复制的，为了骗你老婆；原版的，你要干嘛？你给这拍照的多少钱？贾主任看了，很不高兴。”

　　严格见老蔺说这话，知道事情瞒不过老蔺。事情的第一层没有瞒过，事情的第二层也没有瞒过。原来，严格复排生活是为了蒙骗瞿莉；也不纯粹是为了蒙骗瞿莉，是怕把瞿莉这个炸药包点着，引爆另一个炸药包；但原版的照片，却不是被记者偷拍的，而是严格有意安排的。安排人拍这照片不为别的，只为贾主任一个人。严格生意上到了生死关头，贾主任见死不救，严格对贾主任产生了怨恨；怨恨并不重要，还是希望贾主任回头。于是铤而走险，想警告他一下。

　　那个女歌星，三年前就与严格傍着；她能出名，全是严格用钱砸出来的。去年春天，严格带她与贾主任一起吃饭。一顿饭吃下来，贾主任吃得红光满面。饭桌上说起事情，贾主任打着比方，桩桩件件，一二三点，都说得比往常透彻和深入，女歌星听得频频点头；严格便知道贾主任对这女歌星有意。在权势和金钱面前，“性”算不了什么；暗地里，严格便把这女歌星，有意向贾主任推了一把。后来女歌星和贾主任也有了一腿。但两人时间不长，贾主任先放了手。毕竟是宦海沉浮的人，知道事情须适可而止。但时间虽短，不等于没事。

　　现在严格两个月见不着贾主任，便将女歌星骗出家门，雇了一个人，偷偷拍了一张照片。本想悄悄把照片寄给贾主任，给他提个醒；没想到拍照的叛变了，把它卖给了报纸。说起来，这人叛变也不是冲着严格；拍照之前，他并不知道被拍的人是谁，后来见是女歌星，一个厌食症在吃烤白薯，觉得卖给报纸，赚的钱更多，便卖给了报纸；让严格也措手不及；接着又引出瞿莉一场事。但祸伏福焉，没想到贾主任见了报纸，让老蔺约了严格。严格听老蔺说贾主任很生气，心里不但不怵，反倒有些庆幸，这照片就没白拍。响鼓不用重槌。老蔺摊牌了，严格也不好再遮着掩着，对老蔺解释说：“见报，真不是有意的。”

　　接着将拍照的叛变的事解释一番。又说：“其实事情很简单，让贾主任再给那谁打一招呼，让银行拆给我两个亿，我也就起死回生了。”

　　老蔺冷笑：“你再扯？就你这烂摊子，是一个亿两个亿能救回来的吗？”

　　老蔺的眼镜被火锅熏上了雾气，摘下擦着，叹口气：“主任不是不救你，这仨月，他日子也不好过，有人在背后搞他。”

　　严格吃了一惊，不知这话的真假。但凭对贾主任和老蔺的判断，十有八九是个托辞。严格急了：“船破了，凭啥把你一人扔下去呀？只要银行一起诉，我知道我该去哪儿。”

　　手往脖子上放了一下：“说不定，连它也保不住。”

　　指指报纸：“如果你们见死不救，我也就不客气了；能让一个厌食症去吃烤红薯，就能让她把跟主任的事说出去。”

　　老蔺倒不怵：“这事吓不住谁。让她说去吧，顶大是一绯闻。”

　　严格见老蔺油盐不浸，有些生气了；生气倒也是假的，生气是为了进步一摊牌。严格将那报纸夺过来，“嘶啦”“嘶啦”撕了：“这也只是一警告。不听，我也只好破釜沉舟了。”

　　接着从口袋掏出一u盘，放到桌子上：“里边的内容，分门别类，也都给编好了。”

　　老蔺倒吃一惊：“里面是什么？”

　　严格：“有几段谈话，这么多年，谈的是什么，你也知道。还有几段视频，标着年月日，都是孝敬主任和你的场面。还有主任跟俄罗斯和韩国小姐，在酒店那些事。顺带说一句，从时间上看，你跟这些小姐在一起，都在主任前边。”

　　这是老蔺没想到的，脸上，脖子里又开始出汗，接着看严格：“你可真行，来这一套。”

　　严格点一支烟：“也不是我拍的，是我一副手偷干的。俩月前他出了车祸，从他电脑里发现的。他本想要挟我，没想到最终帮了我。”

　　轮到老蔺不知这话的真假。严格继续在那里感叹：“真是深渊有底，人心难测。这人生前，我对他多好哇，什么话都跟他说，关键的事，都交给他办，没想到，你平日最信任的人，往往就是埋藏在身边的定时炸弹。”

　　又说：“不过，现在物有所用，他也算死得其所。”

　　老蔺拿起那u盘，在手里把玩。严格：“送你吧，也拿回去让主任看看，我那儿还有备份。”

　　也算刺刀见红。严格本不是这样的人，严格也看不起这样的人，刺刀见红的人，都是些大胖子；没想到事到如今，自己也变成了这样的人。令严格没想到的是，老蔺并没接这招，突然将u盘扔到了火锅里。u盘裹着肉，开始在火锅里翻腾。www．Ｌｚｕｏｗｅｎ．ｃｏｍ



六万块钱，既给他壮胆也给他托底

.  下 ?书? 网刘跃进丢了包，差点自杀。这回不是演戏，是真的。腰包里有四千一百块钱。这钱是他的命。但他自杀却不是为这钱，而是包里另有东西。身份证，电话本，一张纸上记着这月工地食堂的大账；正面是菜米油盐的正常流水，背面是在集贸市场讨价还价的差额；这些杂七杂八的东西就不说了，问题是，包里还有一张离婚证。与前妻黄晓庆离婚六年了，这张离婚证刘跃进一直留着。离婚证本是黄色，六年过去，已褪成土色。腰包随着刘跃进走，刘跃进常年累月在厨房里，腰包油腻了，这张离婚证也被油烟浸黑了；不但浸黑了，也变重了。按说，婚都离了，留张离婚证没用，除了看到它糟心；正是因为糟心，刘跃进才把它留下。有时半夜醒来，还拿出来看一看，接着自言自语：“成，可真成。”

　　或者：“这仇，啥时候能报哇。”

　　就像土改时的老地主，夜里翻出变天账一样。但变天账丢了，刘跃进也不会自杀，他也知道，这仇，这辈子是无法报了。问题是，离婚证里，还夹着一张欠条。欠条上，有六万块钱。六年前，黄晓庆提出离婚，刘跃进向李更生提出六万块钱精神补偿费。李更生这回倒痛快，说：“只要离婚，给钱。”

　　刘跃进知道这痛快不是冲着自己，而是冲着黄晓庆，冲着黄晓庆的腰。但李更生又说，六万给，但当时不给，六年后给；刘跃进六年不闹事，这钱才是刘跃进的；六年中闹事，钱就自动没了；闹，等于闹刘跃进自个儿。还说：“成就成，不成就算球。”

　　为了这六万块钱，刘跃进只好说成。李更生便给刘跃进打了一张欠条。欠条上，写着六年不闹事的条款。过后刘跃进才明白，自个儿在数目上，犯了大错。离婚时争儿子，刘跃进把儿子争到手，黄晓庆主动说，每月给儿子四百块钱抚养费，刘跃进意气用事，把这钱拒绝了；当时觉得李更生和儿子是两回事，才收下这么张欠条；几年后才明白，钱就是钱，出处并不重要。何况一个是欠条，一个是现钱。四百块乘以六年，也小三万块钱呢。越是这样，刘跃进越觉得这六万块钱重要。六万块钱身上，还背着三万块钱的包袱呢。现在离欠条到期，还差一个月。但在大街上听曲儿，没招谁没惹谁，“哐当”一声，包被人抢走了。包没了，离婚证就没了；离婚证没了，欠条就没了；欠条没了，再找李更生要钱，这卖假酒的能给吗？当年捉奸在床，刘跃进占理，李更生打了刘跃进一顿不说，还光着屁股，蹲在椅子上吸烟；现在欠条没了，李更生的反应，刘跃进现在就能想到，不还钱还是小事，接着会说：“是丢了吗？本来就没有！”

　　或者：“穷疯了？讹人呀？”

　　当时写这欠条，前妻黄晓庆也知道，现在欠条没了，黄晓庆可以作证；但黄晓庆已不是自己的老婆，成了别人的老婆，现在的刘跃进，对她又成了别人，她会一屁股坐到别人那头吗？六年之中，刘跃进仅见过黄晓庆一面。去年夏天，刘跃进从北京回河南，收地里的麦子；收罢麦子，又从河南来北京工地当厨子。到了洛阳火车站，买过车票，蹲在广场上候车。天热，渴了，没舍得买矿泉水，走到广场旅社前；广场旅社前，有一洗车铺；蹲下，就着人家的水笼头，喝了一肚子水。

　　这时一辆奥迪停在旁边，车里下来两个人，一个是李更生，一个是黄晓庆，两人不知又到哪里去卖假酒，也来坐火车。李更生没发现刘跃进，黄晓庆下车之后，吩咐开车的司机回去每天喂狗，转过脸，看到了握着橡皮管的刘跃进。刘跃进不由自主站了起来，但黄晓庆看到刘跃进，却没跟刘跃进说话，随李更生进了车站。大家已经是陌路人了。刘跃进把欠条丢了，她会帮陌路人吗？如无人帮他，刘跃进等于把钱也丢了。这六万块钱对李更生不算什么，放到刘跃进手里，却要了他的命。他在六万块钱身上，还有好多想法呢。钱的来路虽然说不出口，但有这欠条在身上，却让刘跃进活得踏实。生活也有个盼头。六年到了，六万块钱就到手了。有时也是个武器。儿子在电话那头跟刘跃进急：“咋还不寄钱呀，你是不是没钱呀？”

　　刘跃进可以理直气壮地说：“没钱？别的不敢说，六万还有。”

　　儿子：“哪还等啥？寄吧。”

　　刘跃进：“存着呢。定期。”

　　六万块钱，既给他壮着胆，也给他托着底。现在陡然一丢，丢的就不光是钱，还有心里那个底；如同楼板突然被抽掉了，“啪唧”一声，刘跃进从楼上摔了下来。包被贼偷走，撵了一阵贼，也没撵上；从服装市场出来，刘跃进蹲在大街上，脑子里一片空白。就像六年前，老婆被人搞了；感到再一次没了活路。从街上回到工地，刘跃进都不知是怎么回来的。

　　到了工地，丢包的事，刘跃进没跟任何人讲。讲也没用。就是想讲，也无法讲。能讲包里的四千一百块钱，咋讲离婚证和欠条呢？老婆被人搞了，打下这么个欠条；现在欠条丢了，等于老婆被人白搞了；丢包是个窝囊事，这么一讲，又变成了笑话。只能憋在心里不说。这时不埋怨别人，就怨自己爱管闲事。本来是去邮局寄钱，听到卖唱的老头唱“爱的奉献”，过去纠正人家，让他唱“王二姐思夫”；如果当时专心寄钱，也不会出这岔子；老头唱的曲儿改了，自己的包丢了；别人是手贱，自个儿是耳朵贱，丢包活该。胡思乱想到晚上，突然想自杀。脖子上，再一次感到绳子的甜味。在工地上吊，倒不费劲，四处是钢梁架子，不愁没地方搭绳子；就是不去工地，在食堂，食堂棚顶的木梁，也经得起刘跃进的体重。但刘跃进没有自杀。没自杀不是想得到做不到，而是突然想起，那人抢过他的包，窜出一箭之地，又扭脸看了刘跃进一眼，对刘跃进一笑，接着又跑了。不为钱和欠条，仅为这一笑，刘跃进在自杀之前，先得找到这贼，把他吊死。把他吊死，自个儿再上吊不迟。或者，能找到他，也就不用上吊了。

　　但大海捞针，单凭刘跃进，哪里能找到抢包的贼？刘跃进这才想起警察，慌忙跑到派出所报案。值班的警察是个胖子，天不热，一头的汗。刘跃进说着，他坐在桌后记着。包里的东西不多，但头绪多。说着说着，刘跃进说乱了，他也听乱了；这时停下笔，任刘跃进说，也不记了；对刘跃进说的，似乎不信。不信不是不信刘跃进丢了包，而是刘跃进说到离婚证和欠条那一段，他张嘴打了个哈欠。刘跃进还要急着解释，警察合上嘴，止住刘跃进：“听懂了，回去等着吧。”

　　但警察等得，刘跃进哪里等得？刘跃进：“不能等啊，那张欠条，他要扔了，我就没活路了。”

　　看刘跃进着急的样子，警察似乎又信了。但他说：“我手头，还有三桩杀人的案子，你说，到底哪个重要？”

　　刘跃进张张嘴，没话说了。离开派出所，刘跃进知道警察对他没用了。这时想起了韩胜利。韩胜利平日也小偷小摸，和这行的人熟；说不定找到韩胜利，倒很快能找到这贼和腰包；比起找警察，倒是一条捷径。于是去找韩胜利。韩胜利见刘跃进主动找他，以为是来还钱，以为是他上次包着脑袋，威胁刘跃进起了作用，等刘跃进说他自个儿的腰包丢了，让他帮着找贼，马上失望了。待刘跃进说包里有四千一百块钱，韩胜利又急了：“刘跃进，你人品有大问题呀。有钱，宁肯让人偷了，也不还我，让我天天躲人，跟做贼似的。”

　　待刘跃进又说出离婚证和欠条的事，刘跃进以为他会笑；韩胜利没笑，但也没同情他，而是往地上跺脚，愣着眼看刘跃进：“刘跃进，你到底算啥人呀？”

　　又说：“你这么有城府，咋还当一厨子呢？”

　　又感叹：“我说我斗不过你，原来你心眼比我多多了。”

　　刘跃进见韩胜利把一件事说成了另一件事，忙纠正：“胜利，你叔过去有对不住你的地方，咱回头慢慢说，赶紧帮叔找包要紧。”

　　事到如今，韩胜利倒不着急了，端上了架子：“找包行啊，帮你找回来，有啥说法？”

　　刘跃进：“包找到，马上还钱。”

　　韩胜利白他：“事到如今，是还钱的事吗？”

　　刘跃进见韩胜利趁人之危，有些想急；但事到如今，有求于人，在人房檐下，不得不低头，又不敢急；想想说：“找到，欠条上的钱，给你百分之五的提成。”

　　韩胜利伸出右手的拇指和食指，比了个“八”字。刘跃进见他得寸进尺，又想急；但急后又没别的办法，只好认头：“给你六，你可得帮我好好找。”

　　韩胜利：“空口无凭。”

　　刘跃进只好像当年李更生给他打欠条一样，又给韩胜利写了个欠条。如包找到，给韩胜利百分之六的提成云云。六万块钱的百分之六，也三千六百块钱呢。刘跃进又一阵心疼。韩胜利收了欠条，问：“腰包在那儿丢的？”

　　刘跃进：“慈云寺，邮局跟前。”

　　韩胜利这时一顿：“哎哟，你丢的不是地方。”

　　刘跃进：“咋了？”

　　韩胜利：“那一带不归我管。前两天就因为跨区作业，被人打了一顿，还倒贴两万罚款。这道儿上的规矩，比法律严。”

　　刘跃进见煮熟的鸭子又飞了，慌了：“那咋办？”

　　韩胜利瞪了刘跃进一眼：“还能咋办？我只能帮你找一人。”ＷＷw.xiＡbook.com



多年的忧郁症，也是假的！

下 书 。网瞿莉被严格找到了。瞿莉离家出走，并没有去上海或别的地方，仍待在北京。这些情况，严格其实都知道。如想找到瞿莉，严格一开始就能找到，只不过假装找不到；找不到，仍假装在找。能找到瞿莉并不是严格掌握瞿莉许多线索，而是给瞿莉开车的司机，被给严格开车的司机收买了。也不能说是收买，是控制。瞿莉的司机，是严格的卧底。

　　这次瞿莉离家出走，瞿莉以为自己三天来的行踪只有自己和司机知道；还专门交代老温，不许告诉任何人；但她不知道，她的一举一动，老温马上打电话告诉了小白，小白马上告诉了严格，严格只是佯装不知，在继续寻找。严格这么做有两个目的：一是让瞿莉继续出走，弄清她到底要干些啥；同时也给严格留出时间；这次留出时间不是为了女人，而是用来处理他和贾主任和老蔺之间的事。据老温报告小白，小白报告严格，三天来，瞿莉先后去了八个地方，时间有白天，也有晚上；地点有酒店，有别人家，也有郊区和洗浴中心。严格问：“都见了些什么人？”

　　小白：“她进去的时候，都让老温在外边候着，是些什么人，老温也没见着。”

　　这时严格倒觉得有些蹊跷。蹊跷不是蹊跷瞿莉出走，四处见人，而是她见人的目的，好像跟严格和女歌星的事毫无关系。出走是为了这件事，出走后并不纠缠这事，好像另有企图，倒让严格心中不安。另外的企图到底是什么，严格一时也想不明白。

　　这边跟踪瞿莉没有结果，那边和贾主任和老蔺的事也在悬着。严格自和老蔺在火锅城见面，拿出u盘向老蔺摊牌后，贾主任那边一点回音也没有。严格知道，老蔺与严格见面后，会马上把见面的结果向贾主任汇报。虽然当时老蔺把u盘扔到了火锅里，好像毫不在意，但严格知道，那不过是虚张声势；见到报上严格和女歌星的照片，贾主任就慌了手脚；现在知道有个u盘在别人手里，贾主任肯定会大吃一惊。但把u盘抖落出来，贾主任反倒沉默了。

　　严格知道，不是在沉默中爆发，就是在沉默中灭亡。但严格又知道，事情没这么简单；抖出u盘，和抖出女歌星的事，性质完全不同。抖出女歌星的事，只能伤及贾主任的皮肉，正像老蔺说的，大不了是桩绯闻，伤不到他的筋骨；而u盘里的事抖出来，却能要了贾主任的命。贾主任不会坐以待毙，让事情就这么向深渊滑下去。这些事没发生之前，严格常请贾主任打高尔夫。一次打着打着，贾主任要撒尿。严格要开电瓶车送贾主任去厕所，贾主任说：“不劳大驾。”

　　走出两步，转过身，解开裤扣，掏出家伙，就对着草地直接泚。严格也只好掏出家伙，陪他撒尿。这是严格第一次陪贾主任撒尿。不撒不知道，一撒吓一跳。也是憋得久了，贾主任尿线之粗，对草地冲击之重，尿味之臊，之浑浊；一闻就是老男人的尿；但又不同一般老男人的尿；它弥漫之有力，之毫无顾忌，让严格感到，贾主任温和之下，不但藏有杀气，似乎还有第三种力量。通过一泡尿，严格明白自己还嫩，不是贾主任的对手。但严格将球踢给了贾主任，只能等着贾主任回球。在贾主任回杆之前，严格也束手无策。他也不想走到大家共同毁灭的地步。扯出女歌星和u盘，只是为了挽回大家过去的关系。

　　严格与贾主任事情的悬着，比严格与瞿莉关系的悬着，更让严格揪心。严格揪心的时候，爱拼命吃菠菜；就像瞿莉烦心的时候爱吃汉堡包一样；直到吃得肚圆，紧张才能缓解，才能舒心地吁一口气；只不过汉堡包胖人，菠菜不胖人。这天严格正在吃菠菜，吃到一半，还没舒心，司机小白给他打电话，说瞿莉的司机老温给他打电话，说瞿莉现在正在银行。

　　一听瞿莉去了银行，严格从沙发上“噌”地跳了起来。银行和钱连着。她去银行，就和去别处找人不一样。严格终于明白了瞿莉的意图。严格不能再假装寻找了，忙让小白开上车，去了那家银行。在银行门口，堵住了瞿莉。三天没见，瞿莉似乎变了。瞿莉过去是个遇事搂不住火的人，为做一个头发，跟小区周边的美发店吵遍了；现在遇到这么大的事，她倒沉住了气；她没有因为这事更粗暴，人倒变得更温和或者有些文雅了。瞿莉过去胖，三天不见，似乎也变瘦了。她的变化，比她的态度，更让严格摸不着头脑。瞿莉见到严格，既没有感到意外，也没有发火。严格：“咱们谈谈吧。”

　　瞿莉也没说不谈，只是用手指，轻轻指了指旁边的咖啡馆。两人在咖啡馆坐下，严格想把话往回说。话往回说，就不能像平常那么说，就不能再说些漫无边际的假话，总得有些干货或硬通货；于是严格搓着手，把自己跟女歌星的关系如实交代了。说完又说：“跟这些人，有事，没感情。”

　　又说：“都是逢场作戏，都是完事就走，没在一起，睡过一夜。”

　　他以为瞿莉听后会发火。如瞿莉发火，严格的目的就达到了。两人就可以沿着女歌星这条路，趁着愤怒的翅膀，顺原路折回到原来。但瞿莉没上严格的当，既没发火，对这事似乎也不关心；好像在听一件别人的风流韵事。看来她已经走得很远了。如仅是这样，说不定事情还可挽救，没想到瞿莉干脆把两人间的把戏拆穿了。瞿莉用银勺搅着杯里的咖啡，低头说：“严格，别再拿男女间的事说事了。咱俩的事，比男女间事大。”

　　说这话的时候，瞿莉眼里憋出了泪。正因为憋出了泪，说完这些，瞿莉长出了一口气，似乎轻松了。一件物什，就这么拆了；一盆水，就这么泼到地上了。事情或人，露出了真相和底牌，事情也就无可挽回了。见瞿莉摊牌，严格也只好换个话题摊牌，就像对老蔺和贾主任一样；严格指指窗外的银行：“您开始准备后路了，对吧？”

　　瞿莉也看着窗外：“夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。”

　　严格愣在那里。他甚至怀疑，瞿莉多年的忧郁症，也是假的。ｗｗｗ．ｘｉａｂｏｏｋ．ｃｏｍ



&ldquo;我倾家荡产了，知道不？！&rdquo;

^下 ?书? 网刘跃进的头被打破了。像前几天来工地要账的韩胜利一样，头上缠着绷带，外边戴一冒牌棒球帽。如是平日挨打，刘跃进不会拉倒；如是别人打的，刘跃进也不会拉倒；打破他头的人，是曹哥鸭棚的人；但这两项都不重要，重要的是，刘跃进得赶紧找包，也就顾不上头，没功夫与打他的人纠缠。

　　那天韩胜利带他去了鸭棚，托曹哥找包。离开鸭棚，韩胜利与他约好，第二天晚上，两人再来鸭棚听信儿。到了第二天下午，刘跃进动了个心眼，想甩开韩胜利，一人去听信儿。他已经见识了曹哥的威风，他知道曹哥出面，这包肯定能找着。在刘跃进和曹哥之间，韩胜利只是一个牵线的人；现在线头接上了，韩胜利也就没用了。于是没等到第二天晚上，第二天下午，一个人来到鸭棚。

　　这回棚里没有杀鸭子，棚里有一帮人，在陪着曹哥搓麻将。那个杀鸭子的小胖子洪亮，在提着茶壶侍候牌局。曹哥干别的事认真，打麻将也认真，于是桌上的人都认真。曹哥摸张牌要凑到眼上看，出牌慢，带得众人都慢。慢也叫认真。牌桌上并无废话。桌上乱七八糟扔着些钱。刘跃进看人正忙着，又皆认真，没敢进去打搅，就在门口候着。待一局下来，桌上响起“忽啦”“忽啦”的洗牌声，刘跃进才扒着门框喊：“曹哥。”

　　曹哥从牌桌上仰起脸，往门口看；看不清是谁，对刘跃进的声音更不熟，问：“谁呀？”

　　刘跃进：“昨天跟胜利来的，丢包那人。”

　　蹭进门来。曹哥突然想了起来：“噢，那事呀，对不住你兄弟，那人没找着。”

　　刘跃进满怀信心而来，没想到是这么个结果；幸亏手把着门框，才没跌到地上。一个包没找着，对曹哥他们算不得什么；但对刘跃进，却是晴天霹雳，把脑袋都炸晕了。晕间，还在那里思摸。思摸间，忘了说话的场合，只是照着自己的思路在说：“那人是你的人，咋会找不着呢？”

　　刘跃进说出这话，曹哥就有些不高兴；就像昨天韩胜利说街上的贼都是曹哥的人，曹哥有些不高兴一样；但曹哥没说什么，只是皱了皱眉。光头崔哥见曹哥不高兴，朝刘跃进喝道：“你脑子有病啊，他腿上长着脚，咋一准会找着呢？”

　　刘跃进脑子里一片空白，仍照着自己的思路说：“那我昨儿的定金，不是白交了？”

　　突然想起什么，对棚里说：“别是找着了，你们昧起来了吧？”

　　又说：“昧钱事小，包里的东西，还我呀。”

　　曹哥见刘跃进这么不懂事，叹了口气；对刘跃进仍没说啥，对牌桌上的人说：“我又犯了个错。”

　　牌桌上的人见曹哥这么说，有些不解，也有些紧张。曹哥接着说：“孔子说过，惟小人与女子难养也。”

　　这话桌上的人没听懂，有些愣怔。曹哥又说：“从今往后，我不帮人了，帮人就是得罪人。”

　　这话大家听懂了。懂与不懂并不重要，重要的是，曹哥开始检讨自己，就证明曹哥彻底生气了。曹哥一生气，从来不怪别人，只检讨自己。这是曹哥跟别人的区别。光头崔哥见气着了曹哥，从桌上蹿起，冲到门口，照刘跃进踹了一脚：“妈拉个×，会不会说话？”

　　这一脚踹到刘跃进心窝上，刘跃进猝不及防，后仰身，直挺挺倒在地上；鸭棚门口，摞着一筐筐鸭毛；刘跃进倒时，把鸭毛筐也带翻了，鸭毛在鸭棚里，飞了个满天。平日这么踹刘跃进，刘跃进不敢对光头崔哥这样的人计较，踹了也就踹了；现在包、包里的钱和欠条，统统无望了，刘跃进就失去了理智；本来他胆子没这么大，现在也顾不得了；从鸭毛堆里爬起来，没理光头崔哥，抄起案上一把杀鸭刀，往前又窜了一步，晃着对众人：“我倾家荡产了，知道不知道？”

　　牌桌上的人，都愣在那里。愣在那里不是怕刘跃进手里的刀，他们整天杀鸭子，或跟人火并，都是白刀子进去，红刀子出来；而是惊奇刘跃进的反应和态度。曹哥皱了皱眉，推开麻将，出鸭棚走了。光头崔哥见刘跃进搅了牌局和曹哥的心情，又要上去踹刘跃进；但没等光头崔哥上手，牌桌上另一大胖子，捷足先登，先一脚将刘跃进手里的刀踢掉，又一脚踢在刘跃进小腹上；看他胖，身子竟灵活，踢的是连环脚；连吃两脚，刘跃进的身子先被踢到空中，又落在杀鸭子的案前；身子前冲，头一下磕在案角上，登时就出了血。脑袋一出血，倒让刘跃进清醒了，踡在地上，不敢再说什么；想想又委屈，捂着脸，“呜呜”哭起来。

　　刘跃进从曹哥鸭棚回到工地食堂，用绷带把脑袋缠上了。好在磕的口子不大，缠上绷带，血倒是止住了。躺在床上，一夜没睡。包丢了就够倒霉的，没想到又挨了一顿打。挨打该去报仇，可丢了的包，又比挨打事大；时间拖得越长，这包越不好找；又暂时顾不得报仇，还得先找包。可这包接着怎么找，他又犯了愁。刘跃进作出一个新的决定：既然别人都指不上，只好指自己了；别人不帮自己找贼，只好自个儿上街找贼。

　　第二天一早，刘跃进向包工头任保良请了三天假。但他没说自己丢包的事。一是怕任保良笑话，二是这事从头至尾说起来，两句三句也说不清楚。只说自己在街上被人打了，要去医院看伤。任保良一开始不信，但看刘跃进的头，绷带上浸着血；张张嘴，倒没说什么。刘跃进戴上一棒球帽，骑一自行车上了街。第一个要去的地方，就是自己丢包的邮局门口。邮局转角邮筒前，那个五十多岁的河南老头，仍在拉着弦子唱曲儿。不过不再唱河南坠子，又改回流行歌曲；不再唱“王二姐思夫”，又改回“爱的奉献”。刘跃进倒没心思跟他计较这个，从丢包那天起，他就盼着偷包那贼，又回到邮局门口；于是每天给河南老头两块钱，让他替他盯着。也是昨天刚挨了打，看老头又闭着眼睛，在拼命唱“爱的奉献”，跟没事人似的，刘跃进气不打一处来，上去又喝老头：“停，停。”

　　老头睁开眼睛，见是刘跃进，停下唱说：“你说的那人，一直没来过。”

　　刘跃进急了：“你老这么闭着眼睛唱，他来了，你也不知道。我每天给你钱呢。”

　　老头见他这么说，也急了：“不就两块钱吗？就把我看死了？我退你还不成吗？”

　　又嘟囔：“到底谁有毛病啊，你想他傻呀？偷罢东西，还能再回来？”

　　刘跃进一愣，觉得老头说得也有道理。但他顾不得与老头理论，再理论也没用，转身骑车走了，另去别的地方寻贼。

　　刘跃进在街上寻了一天。原想着寻贼就是个寻，待到上了街，到哪里去寻，却是个问题。刘跃进知道贼都有地盘，就算他不回邮局门口，每天出没，大概离邮局也不会远。邮局附近的集贸市场，服装市场，公交站，地铁出口，凡是人多的地方，刘跃进都去了个遍。人多的地方，就是贼容易出没的地方。但一天下来，见到无数的人，却没找到偷他包的那贼。也找到几个人，背影像，一阵惊喜；待转到前边，又不是，一阵失望；或前面也像，但左脸上又没有青痣。

　　待街上的路灯开了，才想起一天下来，只顾找人，忘了吃饭；一天没吃饭，肚子也不觉得饿。本想回去，明天再接着找；但想着晚上也是贼出没的时候，在路边买了一个煎饼，吃过，又骑车在街上找。转到八王坟一十字街口，地铁里涌出许多人。刘跃进扎上自行车，蹲在路边，细细看这些人，贼没在其中。站起身，又骑车往前走。骑在车上，只顾看左右的行人，没注意前边有一辆轿车，缓缓停在了路边。开车的人打开前门，刘跃进只顾看左右，没留意前边，“哐当”一声，撞到刚打开的轿车前门上。

　　猝不及防，刘跃进一下被摔到马路牙子上。自行车的前轮，马上扭成了麻花，但还努力在空中转。这车是辆“凌志”，开车的是个中年胖子，被吓了一跳。待明白事情的前因后果，下车没管刘跃进，先查看自己的车。车的前门被撞凹进去一窝，后门也被自行车的车蹬子，刮下一长道漆。中年胖子马上火了，冲向刘跃进：“我倾家荡产了，知道不？！”

　　“找死呀？”

　　刘跃进摔到马路牙子上，胳膊腿虽没摔断，后腰被马路牙子挌着了，而且挌在腰眼上，疼得差点昏过去。他想爬起来，但没爬起来。待挣扎着坐起来，腿又觉得钻心的疼；拉开裤管，腿上也被撞出一大块青瘀。中年胖子没管这个，只顾吼：“知我这车值多少钱吗？”

　　刘跃进疼之外，觉得自己这些天咋这么倒霉，包丢了还没找着，又撞了人的车；一波未平，一波又起；尽是想不到的事，接二连三都找来了。他的第一反应是：“我没钱。”

　　中年胖子听刘跃进口音，看他的穿戴，知他是一民工，挥着拳头嚷：“就是把你家的房子卖了，也得赔我。”

　　刘跃进揉着腿：“我的房子在河南，没人买。”

　　那人还要说什么，一交警骑着摩托，闪着警灯，从这里路过。看这里出了事故，便把摩托停在了路边。路边还停着几辆开往唐山和承德的长途汽车，这些车皆是无照的私车，趁着夜色，在招揽顾客，有人拿着喇叭在喊；看到交警，几辆车慌忙开走了。交警没理这些长途车，关上摩托和警灯，打量事故现场。他肩上的步话器，不时传出别处的断续的呼叫声。中年胖子跟着交警，愤怒地叫着：“叫他赔，不然他下次还不长记性。”

　　交警摘下头盔，露出一国字脸，二十多岁，一看是个新警察。他先用头盔将中年胖子往远处推了推，事故现场也不打量了，不紧不慢地说：“谁不长记性了？我怎么觉得怪你呀。”

　　中年胖子一愣，马上跟交警急了：“你看清楚，我的车没动，是他撞的我。”

　　年轻交警看中年胖子：“这是人行道，是你停车的地方吗？”

　　中年胖子这才想起，自己停车停错了地方。刚才还气势汹汹，一下偃旗息鼓。他先是支吾：“我就买包烟。”

　　忽然又说：“我认识你们队长。”

　　不提队长还好，一提队长，年轻交警干脆不理他了，上去看刘跃进。刘跃进这时又倒在马路牙子上，口吐白沫，似乎昏了过去。加上头上本来就缠着绷带，交警以为他伤势严重，扭头对中年胖子说：“快拉人去医院吧。”

　　中年胖子慌了，以为真把人撞坏了；或这人在“碰瓷”，要讹自己；顾不上追究别人，转身想开车溜。警察倒喝住他：“哪儿去？”

　　中年胖子不敢再动。这时刘跃进见自己占理，从地上又“咕噜”爬起来，原来他口吐白沫是假的。他对交警说：“我不去医院，叫他赔我自行车。”

　　年轻交警看中年胖子。中年胖子看看刘跃进，看看交警，又看看腕上的表，从口袋掏出二百块钱，扔到地上：“这叫什么事呀。”

　　又瞪了交警一眼，开上自己受伤的车，走了。刘跃进这时对交警解释：“不是不去医院，还有别的事，顾不上。”

　　这时年轻交警跟刘跃进也急了：“别以为你就没事，骑车不看路，想啥呢？”

　　因年轻交警帮了他，刘跃进便把这交警当成了自己人；也是好几天无人说话，又刚被撞过，有些委屈，便把交警当成了亲人，从自个儿丢包开始，包里都有些啥，如何报案，如何找人，如何自个儿上街找贼；没跟任保良说的话，跟一个陌生人说了。但说着说着乱了，年轻交警也没听出个头绪。只是听他说丢了六万块钱，有些不信，趴刘跃进脸上看了看：“河南人吧？就会说假话。”www、mdwenxue.com



事不过三

&下&书_ 网这天刘跃进寻了一天贼，仍没寻着；本想夜里接着寻，但上午淋了一场雨，身上有些发烧，便提前收工，回到工地食堂。工地食堂山墙上，临时用碎砖垒出一小屋，是刘跃进的住处。既住，夜里又看食堂。趁着工地晃过来的光亮，刘跃进正撅着屁股开门，突然有人从后边拍他肩膀，把他吓了一跳。扭头，竟是在曹哥鸭棚里杀鸭子的小胖子。一见曹哥鸭棚的人，刘跃进就气不打一处来，恶声问：“找打呀？”

　　小胖子知刘跃进误会了，一边解释：“那天在鸭棚打你，我可没动手。”

　　一边单刀直入：“想跟你做个小买卖。”

　　刘跃进仍没好气：“我没空跟你扯淡。”

　　小胖子洪亮：“给我一千块钱，告你抢你包的人在哪儿。”

　　刘跃进愣在那里。一开始有些激动，接着有些不信；这贼曹哥都没找着，一个连鸭子都不敢杀的小胖子，哪里能找着他的踪影？以为小胖子来骗他的钱，嚷道：“上回你们收的定金，还没还我呢！”

　　又上去踢他：“再惹我，真不饶你！”

　　小胖子挨了一脚，并没后退，倒伸出手，向刘跃进坚持。刘跃进看他神色非常认真，又有些疑惑。也是找贼心切，欲先信他一回；如是假的，再跟他计较不迟；于是从身上掏出一百块钱；还是昨天在八王坟撞车，那车主给的；那人给了二百，刘跃进掏出一百：“就这么多，拿命换来的。”

　　小胖子接过这钱，又伸手坚持；这回刘跃进有些信他了，但扬起胳膊：“不信你搜，身上发烧，连瓶水都没舍得喝。”

　　小胖子收手，这时弹着那钱：“不为这点钱，为偷你包那人，打过我。”

　　又说：“我本该告诉曹哥，可崔哥他们也打过我，也没对他们孙子说。”

　　又说：“我今儿晚上偷着上街，去了通惠河小吃街；没偷着东西，却看到你找那人，正吃麻辣烫呢。”

　　刘跃进撂下小胖子，骑上自行车，飞驰到通惠河边。自行车那天被撞坏了，换了一个二手圈，花了三十。夜里八九点钟，小吃街正是人多的时候。刘跃进锁上自行车，开始在人群里踅摸。小胖子说那贼在吃麻辣烫，刘跃进就专门寻麻辣烫的摊子。但麻辣烫摊位不止一家，刘跃进寻了一家，又寻一家。终于，挨着通惠河大铁桥，一家麻辣烫摊前，看到了青面兽杨志。仇人相见，分外眼红。找了几天没找到，原来却在这里；这里前天晚上刘跃进也来过，没有特别留意；正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫；花了那么大功夫没寻见，寻见，竟因为一个杀鸭子的小胖子。本来身上正在发烧，现在意外找着了贼，浑身来了精神，竟不烧了。找着贼，就找着了自己的包；找着包，就找着了自己的钱；这些都不重要，重要的是，找着包，就找到了那张欠条；心中的惊喜和畅快，似乎找的不是自个儿的包，而是丢了的整个世界。东西失而复得，往往比丢失的原物，还让人珍惜呢。

　　刘跃进喘喘气，定定神，想猛地扑过去；但察看左右，小吃街的吃客熙熙攘攘，拥挤不动；担心两人打起来，又被这长着青痣的贼走脱。观察这贼，看他左顾右盼，不像在吃东西，也似在寻人；便不敢大意，将棒球帽的帽檐往下拉了拉，坐到麻辣烫旁边的一馄饨摊上，要了一碗馄饨，边吃，边盯着青痣；待小吃街人少后，再下手不迟。既然找到他，就不能让他走脱。接着又想，只要在外面，就不能说十拿九稳，扑打起来，贼都有可能走脱；更好的办法，不是扑打，是跟踪；他在，盯着；他走，跟着；一直跟到他的住处，待他睡下，再去工地叫几个人，将他堵在屋里，瓮中捉鳖，才万无一失。

　　这样想下来，终于想明白了，心里也不焦急了；不存在扑打，只存在跟踪，心里也不发怵了。这时才感到肚子饿了，又是一天没吃东西；便安心吃自个儿的馄饨。又担心头上缠着绷带引人注意，低头摘下棒球帽，将绷带一圈圈解下，又戴上棒球帽。好在离在鸭棚挨打，已过了两天，头上的伤已结了痂，并无大碍。帽子重新戴到头上，显得有些空。馄饨吃完，那青痣还在麻辣烫摊前坐着，没有走的意思。一直等到夜里十一点，青痣不着急，刘跃进不着急，卖麻辣烫的陕西人见青痣在他摊前坐了一晚上，老占一个座位，耽误他生意，有些急了，寒着脸对青痣说：“都啥时候了，别等了。这时候不来，不会来了。”

　　青痣看看左右，站起来，朝通惠河铁桥走去。刘跃进也慌忙结了馄饨账，找到自己的自行车，推上，跟了上去。过了铁桥，穿过一条巷子，到了宽阔的大街上。青痣上了一公交车，刘跃进忙骑上车，跟着公交车。公交车一站一停，从车上下人，又从车下上人；幸亏是晚上，乘客不多，如是白天，下车上车的人熙熙攘攘，非跟丢不可。那青痣坐了五站，下车，又换了一辆去郊区的公交车，刘跃进又跟这车。这车走了六站，青痣下车，朝一条胡同走去。刘跃进松了口气，青痣住的地方，终于到了。

　　刘跃进将自行车锁到胡同口一槐树上，悄悄跟进胡同。胡同里有些脏，手挨手，仨公共厕所；厕所里的污水，溢到胡同里；路灯坏了，下脚要看地方。走到胡同底，拐弯，又是一条胡同。那青痣又向这条胡同走去。终于，走到胡同底，有间房子，房门就开向胡同。墙上的石灰缝，横七竖八，抹得跟花瓜似的，能看出这里过去没门，屋门是临时从墙上券出来的。屋门是块大芯板；门框，是用几根木条钉巴起来的。门上挂着一把锁。刘跃进知道，地方到了；这里，也像一个贼待的地方。但令刘跃进没想到的是，青痣来到这门前，并没有弯腰开锁，而是扒着窗户，往屋里张望，似乎又不是他的住处；看过，又用手扽那锁，那锁锁在门上，纹丝不动。突然，那青痣发狂了，抬起脚，踹门一脚；头一脚把门踹晃了，又一脚把门踹烂了，第三脚，“哐当”一声，门被踹倒了；那青痣才啐口唾沫，作罢。

　　刘跃进躲在墙角，不明就里，愣在那里。踹完门，那青痣有些垂头丧气，沿原路返回胡同口。这里既然不是他的住处，刘跃进只好再跟着他。看他垂头丧气，放松了警惕，又想扑上去把他摁翻；快刀斩乱麻，也早点有个了结；跟来跟去，何时是个尽头？这贼要转逰一晚上，不回住处呢？到了明天早上，街上人一多，贼逃脱起来就更方便了。从这条胡同转到另一胡同，刘跃进悄悄接近青痣，正要一跃而起，突然从胡同口闪出两个人，正面拦住青痣，又把刘跃进吓了一跳，忙又躲进胡同口的厕所，扒着墙角往外看。

　　正面拦住青面兽杨志的两人，一个是曹哥鸭棚的光头崔哥，另一个穿着饭馆服装，留着分头，学生摸样。曹哥这边，寻找青面兽杨志也四五天了。寻找青面兽杨志不是为了给刘跃进找包，而是与青面兽杨志另有过节。同在找一个人，找的目的不同。本来目的可以有部分重合，那天让刘跃进在鸭棚一闹，彻底闹没了。单说曹哥等人与青面兽杨志的过节，青面兽杨志是山西人，曹哥等人是唐山人，同城为贼，各有各的地盘。全北京的贼都知道，唐山人不好惹；惹了唐山人，要么没了，要么投奔了唐山人。其实事情很简单，不到唐山人的地盘跨区作业，井水不犯河水，大家也相安无事。青面兽杨志半年前乍来北京，一是不熟悉地面，二是不知人的深浅；加上他在贼的十八般武艺中，最善溜门撬锁；别人撬这门被抓住了，青面兽杨志第二天再去，仍能满载而归；也是艺高人胆大，没把唐山人放到眼里；一个月之中，先后四次，到唐山人地盘跨区作业。头三回安然无事，第四回，没被偷的人家抓住，被曹哥的人抓住了；偷的东西被没收了不说，还把他吊在鸭棚，用皮带抽。曹哥叹息：“兄弟，让你三回了。”

　　又说：“这么聪明的人，咋就不知道事不过三呢。”

　　青面兽杨志这才知道了曹哥的厉害。本想像其他地方的贼一样，要么退避三舍，再不到唐山人的地盘；要么投奔唐山人，有生意大家一块做。唐山人占的地盘，全是富人区和商业繁华区。富人住的和去的地方，才能偷些东西；穷人待的地方，去偷些穷气呀？但入乡就得随俗，入了唐山帮，又怕太受唐山人的限制，一时还没拿定主意。但不打不成交，青面兽杨志一个礼拜作业五天，剩下两天，便时常到鸭棚来玩。大家一起搓麻将。青面兽杨志溜门撬锁行，搓麻将差些；几个礼拜下来，已欠下曹哥、崔哥小四万块钱。越输越不服，越不服越输，到上个月底，已欠下二十来万。这时突然明白，也许输钱事小，这赌钱本身，说不定是个圈套。

　　明白这一点已经晚了，这一点又不好挑明；从此偷东西就不是为了自己，而是为了曹哥。偷了钱，就得赶紧还债。为唐山人偷钱，唐山人的地盘又不能去，只能去穷人待的地方小打小闹，如此这般，这债何时能还完？这时便恨曹哥等人阴险。啥是贼呢？贼偷人不叫贼，贼偷贼才叫贼呢。人被偷了，还可以报案；青面兽杨志被曹哥等人偷了，只能打碎牙往肚里咽。不马上抢银行，一时三刻，这二十多万就难以还上。

　　为了躲债，青面兽杨志不敢再到曹哥的鸭棚去。曹哥鸭棚里的人，便开始找他。这是青面兽杨志老闷闷不乐、藏在心里的另一桩烦心事。青面兽杨志以为曹哥他们找他是为了让他还钱，其实曹哥找他，另有别的事。正是因为有别的事，事来了，就找得紧；没事，或事过去了，就放松了。或松或紧。但这松紧，曹哥这里知道，青面兽杨志不知道。这月上半月没事，还松；这几天又有事了，于是便紧了。本来找了几天，没有找到青面兽杨志；再过两天，等事过去，就又松了；也是因为杀鸭子的小胖子，今天晚上偷偷上街；偷偷上街，也违反纪律，回来被光头崔哥抓住，扇了几耳光；崔哥扇他仅为上街，但小胖子做贼心虚，以为他干的事，崔哥都知道了；崔哥扇着问：“街上都见谁了？”

　　只是随口一问，小胖子顺嘴吐噜，便把青面兽杨志的行踪，也交待出来；但他没交待把这事告诉了刘跃进；因刘跃进给了他一百块钱，怕交待出去，这钱也被收走。所以青面兽杨志离开小吃街，不知刘跃进在后面跟踪；刘跃进跟着青面兽杨志，不知同时跟踪的还有光头崔哥两人。只是刘跃进骑着自行车，光头崔哥两人开着一辆二手“桑塔纳”，一方走的是人行道，一方走的是快车道，相互没注意罢了。崔哥在胡同口拦住了青面兽杨志，不但青面兽杨志吃了一惊，刘跃进也吃了一惊。青面兽杨志见被曹哥的人堵住，知道事情发了，向光头崔哥解释：“崔哥，咱的事，回头再说；我在找人，比那事急。”

　　接着从后腰里，抽出一把刮刀，在路灯下闪着寒光。光头崔哥见刀倒没在意，将这刀抽过来，用手拭着刀锋；但把躲在厕所墙角的刘跃进吓了一跳，幸亏有光头崔哥两人横插一杠子，否则刚才自己上去扑青面兽杨志，他身上带着刀，不知会是个啥结果。光头崔哥拭着刀锋问青面兽杨志：“找谁呀？”

　　青面兽杨志本想将自己偷包又被劫，劫包事小，下边又被吓住的遭遇，向光头崔哥说一遍；一是这话不好出口；二是说也白说，不解决任何问题；三是说出下边被吓住，一件烦心事，怕转成笑话；便忍住没说，说：“你别管，找谁谁倒霉。”

　　光头崔哥用手止住他：“先把你的事放放，说说咱的事；你欠大伙的钱，可过期好多天了。”

　　听到这话，青面兽杨志倒有些发怵，解释说：“崔哥，杀人偿命，欠债还钱，这道理我懂，我没躲的意思。”

　　光头崔哥又止住他：“曹哥说了，钱是小事，做人是大事。”

　　青面兽杨志：“这是大道理，我也懂。”

　　光头崔哥还要说什么，穿饭馆服装的学生模样的人拦住他：“崔哥，既然老杨懂大道理，咱就别罗嗦了，还是商量正事要紧。”

　　这时从口袋掏出一张纸：“老杨，今晚辛苦你一趟。”

　　将纸摊开，纸上画着一张草图，用手指这图：“就这地儿，贝多芬别墅；就这家，天天夜里打麻将，叫外卖。”

　　光头崔哥也戳那张纸：“曹哥的意思，让你立功赎罪；室内作业，也是你的强项。”

　　又掏出一支烟点着：“没拿你当外人，这里，也是曹哥的地盘。”

　　又说：“也是为你好。有钱人家，轻松走一趟，你欠大家伙的钱，也就全结了。”

　　青面兽杨志愣在那里。刘跃进躲在远处，听不清他们说些啥，只见三人围着一张纸，指指戳戳，刘跃进在厕所里干着急。wＷw。xiabｏok.com



偷富人踏实，偷穷人反倒不踏实

  www.7wenxue.com　  待青面兽杨志换上饭馆的服装，骑着一辆外卖车在街上走，刘跃进又骑着自行车在后边跟踪。青痣在前边骑车倒不紧不慢，刘跃进骑车跟在后面，倒比刚才跟踪公交车轻松。待到了红领巾东桥，青痣看看腕上的表，在桥下下车，扎上外卖保温车，坐在马路牙子上，开始抽烟。刘跃进也只好在桥的另一侧，下车等他。青痣抽着烟，望着马路上来往的行人和车辆，面无表情。夜深了，行人和车辆不像白天那么多。青痣望着空旷的马路，突然叹了一口气，又自言自语一句什么；接着又低头抽烟。这神态，这叹气，接着又自言自语，刘跃进倒有些熟悉。刘跃进遇到烦心事时，也这么望着远处叹息，接着自言自语。一个贼，原来跟自己在许多方面有些相像。刘跃进也不禁叹了一口气。但贼就是贼，想办法擒住他，让他还包要紧。

　　青痣吸完烟，又骑车上路。刘跃进又骑上车跟踪。顺着大街，过了七个红绿灯，开始向左转；又过了三个红绿灯，转进一条胡同。从一条胡同又转到另一条胡同。从这胡同出来，眼前豁然开朗，原来到了一别墅区。夜深了，别墅区门前的水池子里，两只石狮子嘴里还在喷水。别墅区大门上，闪着彩灯。灯下的石壁上，写着几个大字：贝多芬别墅。两个保安，头戴贝蕾帽，身穿“伪鍕”服，在门口站着。青痣在路上还无精打采，一看到灯火处，精神突然抖擞起来。刘跃进也跟着抖擞起来。青痣不慌不忙，骑着外卖车到了别墅区门口。刘跃进在胡同里下车，躲在墙角，看他动静。青痣从口袋里掏出一张纸，指着那纸，对保安说着什么。保安拿起手里的对讲机，与人通话；放下对讲机，挥手让青痣进去。

　　青痣推车进了大门，一蹁腿，上了外卖车，向别墅深处骑去。一开始还能看到他的身影，渐渐就看不见了。这时刘跃进有些着急，不知贼接着去哪里；辛辛苦苦跟了半夜，别再把人跟丢了；也想进别墅区跟踪，但想不起进别墅的理由；也怕把理由说不周全，再让保安把他当成贼。又想着这贼进去，不管干啥，总会有完事的时候；完了事，总会出来；出来，总会经过大门。于是扎上自行车，蹲在地上抽烟，耐心等青痣。烟抽着抽着，也不禁像刚才的青痣一样，叹了口气，自言自语道：“妈的，这叫啥事呀？”

　　青面兽杨志不知后边有人跟踪。来贝多芬别墅的时候，心头还是乱的。乱不是乱将要去偷东西，是乱这几天的遭遇。抢他包的那三男一女，找了四天还没找到。有股气在体内憋着，下边越来越不行了。前天一个人时还行，见了女的不行；从昨天起，一个人时也不行了。正一点点往深渊里坠。他担心不及时找到张端端，拖得时间长了，那时找到，把人杀了，怕也救不了自个儿了。这时又横出一岔子，被曹哥鸭棚的人拿住了，派他来贝多芬别墅偷东西。本来死的心都有了，哪里还有心思偷东西？但情势所迫，又不能不来。

　　不过青面兽杨志毕竟是职业盗贼，就像职业球员一样，在场下千头万绪，一上球场，把场外的一切都忘了，精力马上集中起来；青面兽杨志看到一园林别墅区矗立在自己面前，也像球员上了灯光闪耀的球场一样，精力马上集中了，人也抖擞了。这是职业和非职业的区别。正是因为精力集中，对之前的烦恼，倒有些放慢；事情一放慢，心里一下似轻松了。于是又感谢这场偷盗，使自己暂时忘了一连串的烦恼。为什么要当贼？是因为能忘记烦恼。精神抖擞后，欲比以往的偷盗，更大干一场。

　　青面兽杨志边骑车，边留意一幢幢别墅的楼号。拐了七八个弯，到了别墅区俱乐部；夜深了，俱乐部已黑灯瞎火；过了俱乐部，下车看一幢别墅的楼号；又掏出那张纸核对；接着上前摁这别墅的门铃。门铃响过两遍，别墅的门开了。门开处，里边传出“忽啦”“忽啦”的洗麻将声，及男男女女的喧闹声。一男人，留着长发，穿一睡衣，走了出来；出门，先仰天打了个哈欠，足足打了一分多钟，打得鼻涕眼泪，总算打透了；接着又活动颈椎，颈椎传来“嘎嘣”“嘎嘣”的骨头错位声；看来牌局时间不短了；做完这一切，那人才看了青面兽杨志一眼。青面兽杨志率先入了戏，成了饭馆送外卖的；憨厚地看着那人：“老板，和昨天一样，八份炒饭，五份炒面。”

　　接着打开车后座上的保温箱，往外提十三份盒饭。那人接过盒饭，青面兽杨志又将饭单搁在一托板上，从口袋掏出一碳素笔，用嘴咬下笔帽，递上，让他在上边签字。那人接过笔，又打量青面兽杨志，这时一愣：“换人了？”

　　青面兽杨志不慌不忙：“那兄弟病了，老板让我替他一天。”

　　那人也没在意，签过字，又仰天打了个哈欠，拎着盒饭回屋，“哐当”一声，关上了房门。

　　这时青面兽杨志将饭单翻过来，原来后边还贴着一张纸，纸上又有一张草图，画着别墅区的全景；一个箭头，从这栋别墅，指向了另一栋别墅。青面兽杨志骑上车，没回别墅区大门口，按着箭头的标示，又往别墅区深处骑去。别墅区的小路崎岖蜿蜒，草地里有虫子在鸣。又往里走，深处有一人工湖。湖边有鹤栖息，不时传来几声鹤鸣。青面兽杨志绕着湖走，到一转角别墅前，青面兽杨志下车，借路灯看了看门牌，又看看左右无人，只闻鹤鸣，便将外卖单车藏在路边草丛里，从保温箱里掏出一鱼皮口袋，绕到这别墅后身，从腰带上拔出一钢丝，拨开窗户，跳了进去。

　　这别墅面积甚大，上下打量，有五百多平米；一楼中空挑高；虽然屋里黑着灯，但路灯从窗外映进来，能模模糊糊看清屋里的摆设。大厅正中，放一台球案子。青面兽杨志抄起一台球，在案子上滚动。球“咕噜“咕噜”从这头滚到那头，屋里既没有狗叫，也没有人的动静；青面兽杨志知道，别墅里确实没人，曹哥鸭棚的人没有骗他。于是踏实下来。偷也分两种，一种踏实，一种不踏实；无人就踏实，有人就不踏实；偷富人踏实，偷穷人反倒不踏实。但青面兽杨志也不敢耽搁太长时间；时间太长，出别墅区对保安不好交代。

　　于是观察好地形，便开始下手。从客厅到书房，从起居室到卧室，从厕所到储物间；从一楼到二楼，从二楼到三楼，青面兽杨志有条不紊地工作着。常替别人整理房间，一切倒是轻车熟路。表面的抽屉可以放过，书柜里层，厨房的抽屉，沙发底衬，往往有意外的收获。二楼储物间有一保险柜，掩在一堆拖把后，但死死嵌在墙上，青面兽杨志没跟它较紧。二十分钟后，除去保险柜，家里值钱的东西，钱、首饰、珠宝、手表、照相机、摄像机、两部没用过的手机等，都入了青面兽杨志带来的鱼皮口袋。粗估下来，以首饰珠宝为主，也够还鸭棚那些人的账了。这一趟没有白来。

　　富人是贼的好朋友。一番洗劫过，家里还纹丝不乱，不显山不露水。这是青面兽杨志和其他贼的区别。也是专业和非专业的区别。翻东西的过程中，青面兽杨志也翻出些蹊跷的东西。如在一楼书房，翻到书柜里层，除了翻出一打美元，还翻出两盒壮阳药；青面兽杨志便想，这房子的男主人，说不定和他一个毛病；将这壮阳药，揣到怀里。在三楼卧室床垫夹层里，除了翻出两张银行卡，还翻出一花花绿绿的盒子；打开，竟是男人的假家伙；青面兽杨志又有些不解。想想又解，和一楼的壮阳药就对上了。但男人的东西对青面兽杨志没用，又规规矩矩放了回去。从储物间暖气罩里，除了翻出一盒首饰，还翻出一盒名片；首饰放到隐蔽处可以理解，名片是给人看的，也故意藏起来，不知是何用意。抽出一张看，屋里光线模糊，只见一片字，看不清上边写的是啥。这名片形状也有些出奇，别的名片是四方形，它是三角形。青面兽杨志觉得好玩，也揣到怀里一张，自言自语道：“明人不做暗事，留个纪念吧。”

　　整个别墅整理完，青面兽杨志扎上鱼皮口袋，背在身上，准备下楼收工；这时突然听到窗外有汽车轮子轧马路的“沙沙”声，接着这车停了，有人用钥匙扭这别墅的门锁；门开处，有人说话；说起话来，有男有女。青面兽杨志吓了一跳，曹哥鸭棚的人说这别墅没人，谁知还是有人。青面兽杨志自言自语：“妈的，又上了他们的当。”

　　拨开窗户，欲跳下去，窗外就是湖边；但这别墅楼层高，三层的高度，相当于平板房的五层；怕跳下去摔断了腿；就是腿摔不断，也会弄出声响；于是赶忙又回到三楼卧室，先躲起来再说；欲待这房子里的人消停了，自己再悄悄溜走不迟。谁知楼下说过一阵话，有人开始上楼；上了二楼，又上三楼；接着向卧室走来。青面兽杨志这时有些慌了，先将鱼皮口袋藏在电视柜里，看看自个儿无处躲，只好躲在窗帘背后。

　　卧室的门被打开，屋里的灯被打开，青面兽杨志在窗帘后发现，进来的，是一个三十来岁的女人，胖，但面目长得，倒有八分颜色。那女的进来，先踢掉自己的高跟鞋，把她的手包、手机扔到床上，就开始脱衣服；从上衣，到裙子，又到乳罩，又到裤头，说话间，人是光的。这女人虽有些胖，但皮肤白嫩，屁股是翘的。这女人光着身，走向浴室，关上玻璃门，开始淋浴。隔着浴室门的毛玻璃，能看着这女人在笼头下冲澡的裸影。

　　青面兽杨志看得呆了。不知不觉，下边竟挑了起来。只是挑了起来，青面兽杨志还没知觉。待知觉，不禁心头一喜。被甘肃女子张端端吓住的下边，原以为被彻底吓垮了，不杀张端端，它咽不下这口气；没想到因为一场偷窃，在被偷的人家，看到一个素不相识的女人，它突然又恢复过来。这一趟没有白来。没白来不只偷了些东西，可以还债；比这重要的是，青面兽杨志，又成了青面兽杨志。世间事情的闪躲腾挪，真是难以预料。你想转弯的地方，找不到弯；你无望了，亮儿自个儿走到了你面前。青面兽杨志正在感叹，突然床上的手机响了，青面兽杨志又被吓了一跳，慌忙去捂自己的下边。接着浴室的门开了，那女人裹着浴巾，来接电话。窗户与浴室的门一对流，窗帘拂动，那女人突然看到窗帘下有一双脚。那女人先是愣住，接着一声尖叫。这尖叫，又把青面兽杨志下边给吓回去了。但他这时顾不得下边，因为一楼的人听到楼上尖叫，同时有两个男声喊：“怎么了？”

　　接着是脚步杂乱上楼的声音。青面兽杨志不能束手就擒，拉开窗户，往下张望；楼还是那么高，这时就顾不得了，跨窗户就往下跳；只是可惜整理出的那一鱼皮口袋东西，刚才藏到电视柜里，现在顾不上取回；但贼不走空，临往下跳，又探身抄起床上的手包，跳了下去。

　　这房子的楼层果然比别处的楼层高，青面兽杨志从楼上跳下，虽无摔伤身子，但崴了脚。但他顾不得脚，沿湖边拼命跑。沿圈跑过这湖，便是别墅区的高墙。青面兽杨志攀上这墙，跳到墙外。但他在湖边奔跑，已被湖边的监视探头发现了；跳墙时，又使别墅区门口警卫室的警报响了。门口两个保安，一人向别墅区内跑，一人向别墅区外追；两人便跑，边拿对讲机喊话喊人。

　　青面兽杨志跳出别墅区，并没有马上逃，而是趴在一树棵子后不动；待那保安跑过去，才一跃进了对面的小胡同，拼命撒丫子跑起来。但他躲过了保安，正好撞上了刘跃进。刘跃进在这胡同里等了一个多小时了，一直盯着别墅区门口不放。看看青痣不出来，又看看还不出来，以为他不会出来了，或从别墅区其它门出去了；自己跟了一晚上，又跟丢了，有些懊丧。早知这样，还不如在小吃街扑上去呢。虽然青痣身上有刀，但那里人多，打斗起来，也许别人会上来帮他；一直跟着倒是保险，但跟着跟着跟丢了，等于没跟。一个人老躲在胡同里，也让人生疑。刚才一老头从胡同里穿过，看刘跃进在墙角候着，以为他是个贼，欲上前盘问；刘跃进忙站起来，主动找老头借火，说自己在这里等个人，那人进别墅送外卖去了；虽然说的是实话，老头也借了他火，但又狐疑地看了他一阵，才转身走了。正在无望，突然听到别墅区警铃大作，看到保安四处乱跑，刘跃进大吃一惊；又见青痣窜了过来，又一阵惊喜；虽然不知青痣在别墅区干了什么，惊动了警铃和保安，但趁机擒住他，才是正理。于是大喊一声：“有贼！”

　　但担心他身上有刀，没敢扑上去。青面兽杨志看到刘跃进，也一愣怔，一方面不知他为何会出现，感到有些拧巴；另一方面才突然想起，自己被劫之前，还偷过别人的包。但他顾不得那么多，看刘跃进堵住他，果断从后腰里拔出了刀；但也无心恋战，晃着刀，越过刘跃进继续往前边跑。刘跃进看他跑，又在后边追。青面兽杨志崴了脚，跑不过刘跃进，看看刘跃进逼近，又转身甩出手里的手包，砸到刘跃进脸上。刘跃进猝不及防，没被包砸倒，脚下一绊，自己将自己绊倒在地。待爬起来，又往前追，青面兽杨志已转向另一条胡同，跑得看不见了。煮熟的鸭子，眼看又飞了，刘跃进有些丧气。这时听到别墅区门口众声喧闹，突然想起什么，又转身回到刚才那条胡同，拾起青痣砸他的手包，也急忙从第三条胡同溜了。wwＷ．7wenxue.com



你最信任的人，往往就是定时炸弹

下 ^书^ 网贾主任的办公室主任老蔺与严格又见了一面。这次两人没吃海鲜，也没吃涮肉，在“老家粥棚”，每人喝了一碗粥。老蔺喝得风平浪静；那么烫嘴的粥，老蔺没喝出汗；严格喝的是凉粥，一碗粥喝下来，却出了一头汗。他不知道这次见面是福是祸。自上次见面，严格与老蔺摊牌，由他和女歌星的照片，到拿出一u盘；向老蔺摊牌，就是向贾主任摊牌；五天过去，没有动静。严格如热锅上的蚂蚁，坐立不安。严格由一个有钱人，变得如此倒霉，如果是严格一个人造成的话，严格不会怪别人；问题是，其中有一大半原因，要怪贾主任。酿成后果，又见死不救；如果说这事情中有小人的话，贾主任首先是个小人，然后把严格逼成了小人。严格船翻时，把贾主任也拉下船，不仅为了他见死不救，而是因为他也是个小人。这就不是事情本身的事了。

　　五天来，严格思前想后，也没理出个头绪。他也知道，想也没用；一切还看贾主任怎么想。第五天下午，他突然接到老蔺一个短信：晚六点半，老家粥棚见。没打电话，就发了一个短信；用的不是商量的口气，而是命令的口气；又让严格撮火。但严格身在险境，有求于人，又不敢不来。严格来时，做好了两种思想准备：一，贾主任回心转意，帮他；二，与严格反摊牌，趁着这件事，落井下石，彻底将严格置于死地。大家已经撕破了脸，中间的道路是没有的。将事情这么拖下去，任其发展，也不是贾主任这个老男人的性格。老蔺打了一个饱嗝，这时说话了：“贾主任说了，想跟你做个小生意。”

　　严格吃了一惊，他没想到这次谈话会这么开头。他一愣：“什么生意？”

　　当然这话问得也没有技术含量。老蔺这回倒没嘲笑他，点上一支烟说：“贾主任说，你，交出u盘；他，帮你贷八千万。”

　　这结果出乎严格意料。心中不由一阵惊喜。刚才的懊恼，似被一阵风刮走了。看来威胁还是起作用。看来u盘的威力，还是比照片大。严格欠银行四个亿，虽然八千万不能解决根本问题，但起码可以救急。既能还银行一部分利息，又可以使几个工地运转起来。人犯了心脏病要死了，八千万，等于一粒速效救心丸。严格不知怎么转变自己的态度，只是感激地说：“这怎么叫生意呢？这是贾主任和你对我的帮助。”

　　又说：“我忘不了贾主任，更忘不了你。”

　　又说：“我以前做得不对的地方，请贾主任和你原谅我。”

　　说的是照片和u盘的事了。但老蔺没接受他这些感激，面无表情地说：“不，过去帮忙归帮忙，这回，生意就是生意。”

　　严格愣在那里。这下彻底明白了老蔺也就是贾主任的意思。严格用照片和u盘跟贾主任和老蔺摊牌，贾主任和老蔺也用八千万跟严格摊牌了。帮忙和生意，是两个不同的概念。帮忙是含混的，生意是清楚的；帮忙是无尽头的，生意一桩是一桩，潜台词是：一切到此为止。为什么只帮着贷八千万，不多，也不少，是因为贾主任算得清楚，贷给严格八千万，严格就能救急；既不会饿死，但又撑不着。过了八千万这道坎，从此大家一刀两断。以后的事，就是严格自己的事了。帮着贷八千万，与照片和u盘，是桩生意。严格这时意识到老男人的厉害。但八千万对于严格，恰是救命稻草。就是碗毒药，也只好喝下去。严格明白了贾主任和老蔺的意思后，这次没有失态，没有把这层窗户纸捅破，仍感激地说：“谢谢贾主任，更谢谢你。”

　　严格能接受这桩生意，还有一个原因，在这桩生意之前，严格刚跟妻子瞿莉也做了一桩生意。他通过自己的司机小白，控制瞿莉的司机老温，弄清楚瞿莉出走之后，这些天的行踪。原以为跟人有关系，最后是跟钱有关系。仅跟钱有关系，倒是比跟人缠在一起好办；像他跟贾主任和老蔺现在的关系一样。但也不是这么简单。那天严格把瞿莉堵在银行门口，两人在咖啡馆摊牌谈了一次，也只是知道她在转账，不知道这账的来路和去路，及钱的多少。

　　但通过瞿莉这个举动，严格意识到什么；回头在自己公司调查，从一个财务主管嘴里，终于弄明白，从八年前开始，公司的每一笔生意，瞿莉都从背后插了一手。严格在瞿莉身边安的有卧底，瞿莉在严格身边安的也有卧底，就是两个月前出了车祸的公司那个副总。公司的每笔生意中，瞿莉联合这个副总，都暗中切了一刀。每次切口都不大，切下的蛋糕都不多，所以不易发现；正因为这样，次次不拉，也积少成多；这是瞿莉聪明和恶毒的地方。原来瞿莉跟他，早就不是一条心。但为什么是八年前，因为一件什么具体的事，让瞿莉在心里跟他分道扬镳，他一时也想不起来。因为一个女人？因为一笔钱的用途？因为一个日常举动？因为一句话？还不知瞿莉跟那个死了的副总，到底是什么关系。

　　世界如此纷繁，倒让严格心惊。联系到瞿莉一趟趟去上海，还不知在搞什么名堂。这时不但怀疑瞿莉的忧郁症是假的，甚至怀疑她由瘦变胖，由文雅变暴躁，也是假的。当然不可能全是假的，但有没有演戏的成分呀？现查出，八年来，瞿莉在背后一刀刀切下的小蛋糕，一笔笔钱攒起来，共有五千多万。放到过去，这钱对严格不算多；放到现在，船要沉了，这钱就不算少。严格又跟瞿莉摊牌。瞿莉听说他查出她八年来的举动，并不惊慌，好像早就知道会有这一天，又让严格吃惊；瞿莉好像还有些不耐烦：“事到如今，赶紧说怎么办吧。”

　　事到如今，严格只好跟她做生意。这生意做的，不像与贾主任和老蔺那么爽快。两人争执半天，严格一让再让，最后达成协议：一，从瞿莉的五千多万中，分出一半给严格救急；待严格缓过劲儿来，再把这钱还给瞿莉；二，瞿莉借给严格钱，瞿莉过去的所作所为，都一笔勾销；三，严格借瞿莉的钱，要打欠条；四，瞿莉提出，瞿莉借给严格钱之日，就是两人离婚之时；也算一刀两断。在这宗交易中，严格虽然感到屈辱，那钱本来就是严格的，现在成了借的；本想全借，现在只能借一半；加上，瞿莉背后这么干，本来就违法和不道德，现在倒反客为主。

　　但严格又想，夫妻离婚，不也得分人一半财产吗？只是现在不该分钱，应该分欠人的账；如今成了，账是严格的，钱是瞿莉的。但两千五百万，放到过去不算什么；放到现在，也算一根救命稻草；争执半天，严格也就同意了。

　　两天来，严格跟生活中最亲密的两方人，一头是家里的，老婆；一头是社会上的，贾主任和老蔺；先后做了两桩生意。但两千五百万，加上八千万，也一亿出头，严格就能救下自己。又想，交易交易也好，大家全清楚了。只是昨天夜里，严格睡醒一觉，突然想起一件事，又出了一身冷汗：过去十多年中，瞿莉连连流产，不知是不是故意的。如果是故意的，她早就做好了跟严格分手的准备不说，另一个心思就更毒了：不与严格共有后代；或者：让严格断子绝孙。还有一种可能，她流产流下的，是不是严格的孩子呀？会不会是死去的那个公司副总的呀？越想越怕，最后感叹：世上最近的人，往往可能是最恶毒的人；就像出了车祸那个副总，你最信任的人，往往就是定时炸弹一样。

　　也是物极必反，两桩生意做过，严格心里倒安稳了。世上就剩下自己一个人，这人倒清爽了。与老蔺达成协议，严格带着老蔺，便去严格家里取u盘。u盘并不放在严格现在的住处；严格现在住在郊区马场；严格高兴时爱跟马在一起，烦恼时，也爱跟马在一起；马总比人有道德；u盘放在城里的住处，好久不住的贝多芬别墅。贝多芬别墅的钥匙，不在严格手里，在瞿莉手里。本来严格手里也有一套钥匙，前年夏天，严格与一电影演员在里头鬼混，被瞿莉抓了个正着；瞿莉大闹之后，便将这房子的门锁给换了。

　　严格又感叹，瞿莉的背叛，自己也不是没有责任。正是因为这样，严格便把这u盘，这天大的秘密，放到了这里，放到了瞿莉和别人想不到的地方。那天去放u盘，是趁没人的时候，悄悄拨开后窗户，从窗户翻进去的。去自己家，倒像是作贼。但现在带着老蔺，就不好翻窗户；于是开车接上瞿莉，一块去了贝多芬别墅。再与瞿莉见面，两人生意已经做过，马上要成陌路人了，倒显得客气许多。到了贝多芬别墅，瞿莉上楼去了卧室，严格在楼下给老蔺收集u盘。u盘一共有六个备份；别墅里是木地板；六个u盘，分别藏在客厅几块不同的木板下。大家在客厅里走来走去，并不知道脚下藏着这么大的秘密。看严格撅着屁股，趴在那里用改锥起地板，老蔺不禁笑了：“你可真成。”

　　严格拿出u盘，又将木板一块块放回；走到窗户下，按一藏在窗户台下的按钮，窗下一块桌面大的墙开了，原来是块假墙；从里面又拿出一笔记本电脑，连同那六个u盘，全部放到了茶几上：“所有的，都在这儿。”

　　老蔺又面无表情：“是不是所有，那是你的事。”

　　又说：“贾主任常说，钱是小事，做人是大事。”

　　严格刚才折腾半天，又出了一头汗。这时擦着头上的汗：“这是大道理，我懂。”

　　又显得有些狼狈。但还没等严格懊恼，楼上传来瞿莉一声尖叫。严格和老蔺都吓了一跳：“怎么了？”

　　慌忙往楼上跑。待跑到三楼卧室，才知家里来了贼。初像瞿莉一样，两人也有些惊慌；但检查屋子，发现贼只身跳下了楼，贼偷的东西，藏在电视柜里，并没有带走，又松了一口气。这时严格庆幸自己把u盘藏到了地板下，把电脑藏在了墙壁里，都是贼想不到的地方。只要这些东西不出意外，其他东西就是被贼偷走了，也无大碍。严格拎着贼的鱼皮口袋，大家下到一楼。这时老蔺倒有些担心：“咱们刚才说的，贼不会听着吧？”

　　严格：“他在三楼，没事。”

　　这时有人“梆梆”敲门，严格打开门，涌进来四五个别墅区的保安。进门不由分说，有要到各房间找贼的，有要打电话报警的。严格还没说什么，老蔺上前拦住他们：“不用报警。”

　　又指鱼皮口袋：“这是个笨贼，偷了半天，把东西拉下了。”

　　严格突然明白什么，也说：“虚惊一场，就别报警了。报警对我们没什么，保安公司，又该怪你们了。上回小区出了一回贼，不是解雇你们几个人？深更半夜，都不容易。”

　　几个保安明白过来这个道理，马上点头说：“谢谢严总，谢谢严总。”

　　又千恩万谢，才退着身走了。待屋里剩下严格老蔺瞿莉三个人，瞿莉穿着浴衣，抄起老蔺放到茶几上的烟，点着一支，一屁股坐到沙发上：“怎么没丢东西？我的手包，可让贼抄走了。”

　　严格吃了一惊：“这包倒值钱，英国牌子，全世界没几个。”

　　瞿莉：“包我倒不心疼，可惜里边的东西。”

　　严格挥挥手：“手包里，能有多少钱，算破财免灾吧。”

　　瞿莉：“我告你们，手包里，也有一个u盘。”

　　严格加上老蔺，都大吃一惊。严格忙问：“u盘里是什么？”

　　瞿莉用烟头点点茶几上的u盘，大大方方地说：“和它们一样。”

　　严格加上老蔺，又大吃一惊，愣在那里。严格突然明白什么，猛拍一下自己的脑袋：“原来那副手拍这些，是你指使的。”

　　又愣着看瞿莉：“你到底是什么人呀？跟你过了这么多年，我咋不认识你呀？”

　　瞿莉吐了一烟圈：“你先背后骗的我。对像你这样阴毒的人，我不能不防。”

　　老蔺问瞿莉：“被贼偷走的u盘，设密码了吗？”

　　瞿莉：“以防万一，该设密码；以防万一，怕被人暗算，就没设密码。”

　　老蔺和严格都愣了。严格跳起身，要打瞿莉，这时被老蔺拉住。严格向老蔺抖着手：“这下可完了。”

　　老蔺叹口气，接着笑了，看着严格：“这样也好，我们之间，就不是面对面，而是要共同面对了。”

　　突然又有些怀疑：“别墅区这么多房子，贼咋单偷这栋呢？”www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



智者千虑调查所

下{书}网老邢是“智者千虑调查所”的调查员。在中国叫调查员，在西方叫私家侦探；这种侦探所，也是近两年，在中国兴起来的。老邢是河北邯郸人，今年四十五岁。说是四十五，看上去有五十四。头发花白，脸上的皱纹横七竖八；头发跟眉毛连着，人显着土气，看上去也老。他穿上农村的衣服，就是一冀中平原的农民；穿身工装，像邯郸轧钢厂的工人；现在穿上西装，打着领带，也像民工来北京串亲戚，不像一个利索精明的侦探。严格初见他，大感失望。接着发现老邢爱笑。一个人爱笑不算毛病，问题是他爱偷笑。一篇话说下来，你说得正经，不知他觉得这些话里，哪一句有漏洞，偷偷捂着嘴笑了，也让人窝火。老邢吐字也慢，严格丢了u盘，说话有些急，老邢倒劝他：“慢慢说，不着急。”

　　严格能不着急吗？这u盘里，牵涉着几条人命呢。u盘在严格手里，这u盘是用来威胁别人；现在u盘丢了，这威胁就转了向，也威胁到严格自己。u盘里有十几段视频，有几段是贾主任和老蔺嫖娼的场面，和严格干系不大；嫖娼之前，还有几段视频，是严格向贾主任和老蔺行贿的镜头。贾主任和老蔺受贿算犯罪，严格行贿也算犯罪呀。受贿的数目，一次次加起来，够上枪毙。贾主任和老蔺收人钱受到惩罚罪有应得，送钱的也受到威胁，这威胁还源于自己，严格就感到有些冤。本来威胁只对着贾主任和老蔺，现在对贾主任和老蔺威胁有多大，对严格威胁就有多大。更大的问题是，如果u盘落到固定的人手里，这u盘还好找，现在被贼偷了，贼飘忽不定，要找到u盘，先得找到偷包那贼，这寻找就难了。

　　更可怕的是，如果这贼懂u盘，看了里面的内容，事情麻烦；但如果这贼不懂u盘，随手把它扔了，落到不该落的人手里，事情就更麻烦了。本来这u盘，牵涉到严格和贾主任的生意，严格把u盘交出来，贾主任帮他从银行贷八千万；这八千万虽不能解渴，但能救命；现在u盘丢了，做生意没了本钱，这生意就自动停止了。严格这命，本来操在贾主任手里，现在由贾主任手里，自动转到了这贼手里。昨天夜上，老蔺听说u盘被贼偷了，一开始感到这事啼笑皆非，像“智者千虑调查所”的老邢一样笑了：“这样也好，从今往后，我们就不是面对面，而要共同面对了。”

　　接着突然怀疑，也许这是个阴谋，马上紧张起来，收拾起严格从地板里撬出的六个u盘，从窗户下墙壁里掏出的电脑，匆忙走了。凌晨五点，老蔺又给严格打了一个电话，说这事向贾主任汇报了；贾主任说，十天之内，必须找到丢失的那个u盘；如果十天能找到，事情照原来说的办；如果十天还没找到，就别找了，大家都等着完蛋吧。听贾主任这么一说，严格出了一身冷汗。出冷汗不是贾主任给他期限，给期限证明贾主任也很着急；而是为什么不多不少就是十天？十天之后，大家为什么完蛋？严格猜不透这日子，也猜不透这个老男人。但两人身处的位置不一样，贾主任这么说，肯定有他的道理。

　　还有一个麻烦，因为u盘被贼偷了，瞿莉也发生了变化。本来他跟瞿莉也有生意；八年来瞿莉在背后切了严格五千万，两人说好，瞿莉借给严格两千五百万，两人心平气和地离婚，各走各的；现在因为丢了u盘，这事也搁下了。按说瞿莉和贾主任和老蔺不同，u盘里的事，牵涉着贾主任和老蔺的性命，跟瞿莉没关系。说是没关系，也有关系；u盘里的谈话和视频，就是瞿莉指使公司那个副总干的；干这事是她，现在丢u盘也是她；房前屋后都是她，按说瞿莉本该理屈，但瞿莉和贾主任的态度，截然相反。贾主任还知道着急，瞿莉把u盘丢了，一点不着急。好像丢的不是一个天大的秘密，而是这秘密早该公布于众。昨天晚上老蔺走了，她也像“智者千虑调查所”的老邢一样笑了：“看来要同归于尽了。”

　　又说：“同归于尽也好，早完早了。”

　　说完，竟上楼睡觉去了，也让严格吃惊。做一个头发，能跟人大吵大闹，遇上这么大的事，她倒心平气和。自己跟她过了这么多年，果然不认识她。u盘丢了，这两千五百万也自然搁下了。再说，不把u盘找到，大船翻了，跟贾主任那头完了，抓住这根小稻草，也无济于事。严格顾不上跟瞿莉计较，从大局计，抓紧先寻找u盘。把u盘找到，跟贾主任和老蔺的事，包括跟瞿莉的事，才能重新救起来。到了寻找，这事拧巴还在于，丢了东西，严格又不敢报警。u盘到了警察手里，还不如在贼手里。这时想起了私家侦探。私家侦探也不敢乱找，这时想起两年前，在一朋友的酒席上，曾碰到过一“调查所”的所长。这人是天津人，满脸油光；人问他最近调查什么，他便说了一连串稀奇古怪的事，大部分是男女私情；大家笑了，严格也笑了；笑后，又觉得他不该把别人的隐私，拿到这酒桌上当笑话。但酒宴结束时，这人又正色说：“刚才的话，都是瞎编的，我虽然干的是脏事，但它也有个职业操守。”

　　又让严格对他刮目相看。但隔行如隔山，严格当时并不找侦探，当时交换过名片，过后也就把他忘记了；现在突然想起，开车去了郊区马场，把一抽屉名片，倒在地上，还真翻出了这个人，原来他的调查所叫“智者千虑调查所”。智者千虑，必有一失呀，严格不禁感慨。给这人打电话，谁知竟通了；到底是搞侦探的，两年没有见面，严格一说出姓名，他马上说出两年前喝酒的地点和同桌的人。严格说有件私事，想找一个侦探，帮自己搞明白；事不大，但急，想找一个精明的。这个天津人果然让严格放心，既没问严格是什么事，又说严格找的这个“精明的人”，一个钟头后到。

　　但一个钟头后，这人没到；严格又打电话，天津人说调查所最精明的人，现在保定，正在调查另一件案子；已经让他停止手里的案子，来接严格的案子，正往北京赶；严格又等。中午时分，有人按门铃，严格打开门，老邢站在门前。严格以为他是一个花匠，走错了地方，那人递上一名片，却是“智者千虑调查所”的调查员。严格看这人模样，就不精明；也许刚从保定赶过来，满头大汗；穿着西服，像个民工；让这样的人去找贼，贼没找着，又让贼偷了；又怪那个满脸油光的天津人不靠谱。但坐下，聊了十分钟，像两年前在酒桌上，对那个天津人看法的转变一样，对这个叫老邢的人，看法也发生了转变。由于不放心老邢，严格一开始没切入正题，没说u盘的事，先扯了些别的。老邢吐字慢，爱偷笑；但你每说一段话，他都能马上抓住重点；重点时点头，你说乱了他才笑；待你一番话说完，他用三句话，就把这事的筋给剔出来了。看似憨厚，原来内秀。也许正因为外表憨厚，像个民工，才适合调查呢。真是人不可相貌。扯过些别的，严格开始调查老邢过去的业绩：“你过去都调查什么？”

　　老邢望着窗外走动的马匹，倒不避讳：“还能调查什么，第三者。”

　　严格：“去年抓住多少对？”

　　老邢想了想，说：“实数记不清了，怎么也有三十多对。”

　　严格大为感慨：“社会太乱了。”

　　又指着老邢：“你给社会添的乱，比第三者还大。”

　　老邢点头，同意严格的说法：“真不该为了钱，去破坏别人的家庭。”

　　严格又端详老邢：“你这工作有意思，整天就是找人。”

　　老邢这回不同意：“找人有意思吗？也看找谁。吃饭找熟人有意思，素不相识，满世界找到他有意思吗？”

　　严格想了想，觉得老邢说得有道理。又问他的过去，老邢也不避讳，说他在大学是学考古学的，毕业后去了中科院考古所；也是耐不得寂寞，不愿整天跟死人打交道；加上从小是农村孩子，耐不得清贫；就是自个儿耐得住，老家的亲人也耐不住；于是辞职下海，跟人经商。生意做了十年，赚过钱，也赔过钱，总起来说，赔的比赚得多，不是做生意的材料。想明白这一点，已经晚了，欠下一屁股债。生意做不下去，几经辗转，干上了这个。老邢感慨：“毛主席早说过，人吃亏就在不老实。一辈子挖挖人骨头，摆到展览馆，把一千年说成一万年，骗骗大家，多好；事到如今，只好抛下死人，又找上了活人。”

　　又感慨：“真是从古代回到了现实。”

　　这话似乎也触动了严格什么，严格也要跟着感慨；但老邢看看腕上的表，突然转了话题：“你要调查什么？”

　　严格还没有从感慨中抽出身来，老邢已经回到了正事；严格还在水中扑通，老邢已上了岸；慌乱之下，严格便知道老邢比他理性，接着说话也有些慌乱：“我不是调查第三者，也就找个贼。”

　　老邢想了想，说：“找贼不找警察，找我，证明这贼不简单。”

　　严格：“贼倒也简单，偷的东西不简单，他偷了我老婆一个手包。”

　　老邢不再打问，耐心等着严格。严格只好往下说：“手包里没多少钱，其它东西也不重要，但里边有一个u盘，里面全是公司的文件，牵涉到公司的核心机密……”

　　老邢点点头，明白了：“见到这贼了吗？”

　　严格：“我没见到，我老婆见到了，这人左脸上有一大块青痣，呈杏花状；还有，他落下一送外卖的单车，箱子上有他餐馆的名字。”

　　也像老邢一样想了想：“当然，他肯定也从这餐馆跑了。”

　　老邢点点头，这时打开皮包，掏出一叠文件：“这单我接，下边说一下我公司的价格。”

　　严格用手捺住老邢的文件：“这事有些急，最好五天能找到。如果这事拖久了，贼把u盘扔了，落到别人手里，找起来就难了，所以咱特事特办，你两天找到他，给你二十万；三天找到他，给你十五万；五天找到他，给你十万。”

　　严格以为老邢会感到意外，或又捂嘴偷偷笑；但老邢没笑，一本正经地说：“严总，别以为你给多了，我也就这个价儿。”

　　严格愣在那里。wwＷ、xiabook.com



U盘里是什么？

下％书　网青面兽杨志待要下车，被一人一把抓住。他吓了一跳，一边挣把，一边大怒：“干嘛？找死呀？”

　　但那人的手像管钳，钳住他的胳膊，纹丝不动；那人方头正脸，五短身材；胳膊虽短，但短粗有力；那人手一动，青面兽杨志的胳膊“嘎吧”“嘎吧”响。青面兽杨志知道自己遇到了对手，不火了，哀求：“大哥，我有急事。”

　　那人先是一笑，接着趴在青面兽杨志耳朵上说：“千万别动，一动吃亏更大。”

　　青面兽杨志看看那人，弄不清他的来路，以为是警察，来找后账，只好不动。

　　这五短身材的人，不是警察，是“智者千虑调查所”的调查员老邢。老邢能找到青面兽杨志，多亏青面兽杨志落在贝多芬别墅那辆外卖自行车。严格说这外卖车没用，送外卖的早跑了；但他说错了，青面兽杨志跑了，那个在饭馆真送外卖的并没跑；因为他并不知道，青面兽杨志当晚出了事。老邢顺藤摸瓜，很快就找到了那家餐馆，接着就找到了那个留着分头的学生模样的人，也就是“柳永”。看事情发了，“柳永”一开始装傻，说自个儿的外卖车被人偷了。直到老邢说要把他送进派出所，他才害怕了；又说把车借给了别人，别人干了些啥，他却不知道。老邢让他带着去找这个“别人”，并问是几个“别人”；“柳永”却只交待了青面兽杨志，说并无别人；并提出一个条件，带老邢找到青面兽杨志，老邢就放过他。“柳永”说这话，也打着小算盘，他只招青面兽杨志，不招曹哥鸭棚里的人，就无大事。何况青面兽杨志，并不是鸭棚的人；对于鸭棚，他是个外人。

　　老邢答应了他，于是他带老邢去了石景山。本来，青面兽杨志欠鸭棚曹哥等人的钱，过去崔哥也带人来过这里，青面兽杨志皆出外作业，来去无踪，没有遇上；今天，青面兽杨志一是为了躲风头，回到老窝感到保险；二是一直在折腾自己下边行不行，犹豫找“鸡”不找“鸡”，离开住处，也离住处不远；他正蹲在马路牙子上犹豫找不找时，被“柳永”发现了。一路上，青面兽杨志只知跟着甘肃那三男一女，不知后边还跟着老邢。正是因为老邢，又让甘肃那三男一女，在青面兽杨志眼皮底下逃脱了。

　　老邢抓住青面兽杨志，并无对他动粗，而是带他钻出地铁，找了一街角饭馆喝酒。老邢亮明身份，原来他不是警察，只是一个调查所的调查员，青面兽杨志倒不紧张了。只是可惜跑了甘肃那三男一女。两人就着菜，喝了几杯二锅头，青面兽杨志发现，老邢这人有膀子蛮力气，性情倒温和，说起话来，不时一笑；但他说话也绕，说了半天，不说找青面兽杨志的目的，先说自己是邯郸人，又问青面兽杨志是哪里人，又感叹大家在江湖上混，都不容易；全是些废话。青面兽杨志心里藏满了事，无心与他兜圈子，打量饭馆，开始焦躁，这时老邢突然问：“一直跟着车上那几个人，你要干嘛？”

　　原来他知道自己也在跟人。也是喝了几杯酒，也是几天来事事不顺，让青面兽杨志窝心；也是这些天无人说话；跟熟的人没说，跟一个陌生人，将那天在东郊小屋的遭遇，一五一十，从头至尾，跟老邢说了。但也掐头去尾，略去偷刘跃进那包没说，略去后来又去偷贝多芬别墅没说，单说自己在东郊小屋这段遭遇；这中间又掐去重点，略去自己下边被吓住了没说，单说自己的包被抢了。老邢听后，安慰他：“丢一个包，不算大事。”

　　又说：“这几个人还算好的，有的为了灭口，为了几百块钱，就把人杀了。”

　　这时青面兽杨志火了，也顾不得许多：“好个屁！”

　　顺嘴吐噜，把自己下边被吓住的事，也给老邢说了。老邢听后，先是愣住，接着偷偷一笑；见青面兽杨志要跟他急，忙转换脸色，严肃指出：“这还真是件大事。”

　　青面兽杨志怒气冲冲，指着老邢：“都怪你，要不是你今天横插一杠子，我准宰了他们！”

　　老邢又安慰他：“事到如今，宰他们没用，该去看心理医生。”

　　青面兽杨志的火被拱上来了，开始不耐烦：“咱废话少说，说你为啥找我吧？”

　　老邢伸出一只手往下按空气：“兄弟，消消气，咱俩好说好散，我只跟你做个小生意。”

　　青面兽杨志倒一愣：“啥生意？”

　　老邢：“昨天晚上，你是不是到贝多芬别墅偷过东西？”

　　听到这话，青面兽杨志浑身一颤；绕了半天，原来他是为了昨天晚上的事；原以为昨天逃了也就逃了，没想到今天事情就发了。这时又怀疑老邢的身份，浑身又紧张起来；也不发火了，嘴里有些磕巴。一开始还想装傻：“哪个别墅？昨天晚上我没出去呀？”

　　老邢“噗啼”笑了。这一笑，青面兽杨志又心虚了，看也背不住他，只好承认。但说：“去是去了，偷的时候，被人发现了，啥也没偷着。”

　　老邢用手比划：“这么大一手包，女人用的。”

　　青面兽杨志又一愣。看来他什么都知道了。老邢又用手比划：“手包就不说了，里边有一东西，这么大一点，u盘。”

　　接着掏出自己的钱夹子：“把它给我，我给你一万块钱。这生意划算吗？”

　　青面兽杨志愣在那里。接着叹口气：“划算是划算，可东西不在我手里呀。”

　　该轮到老邢吃惊了。老邢忙问：“在哪儿？”

　　青面兽杨志：“偷的时候，我被发现了；逃的时候，把东西扔了，可能被另一个王八蛋捡走了。”

　　老邢一惊：“什么人？”

　　青面兽杨志反问：“u盘里是什么？重要吗？”

　　老邢：“里边的东西，对我们不重要，对别人重要。”

　　青面兽杨志：“什么人？”

　　老邢这时急了：“是我问你，还是你问我？捡包的是什么人？”

　　青面兽杨志又开始装傻：“当时胡同里黑灯瞎火，没看清他长得什么样。”

　　老邢一愣，知道青面兽杨志在耍花招；这时叹口气：“看来我错了，我拿你当朋友，你没拿我当朋友。”

　　又说：“好好想想，把他想出来。”

　　又说：“想出来，帮我找到他，也给你一万；想不出来，咱就在这儿一直想。”

　　青面兽杨志头上开始冒汗。他说：“我能去趟厕所吗？”

　　老邢看看他，又看看他搁在桌上的手包；手包虽然是化纤的，但也鼓鼓囊囊，很重的样子；老邢以为他要背着他打电话，打电话老邢不怕，无非是与人商量划算不划算，便点点头。青面兽杨志站起往厕所走，路过餐馆门口时，突然出门跑了；连手包都不要了；转眼之间，消失在人海里。

　　老邢吃了一惊，怪自己有些大意。煮熟的鸭子，又让他飞了。知道追也无用，干脆也不追了。抄起青面兽杨志留下的手包，希望里边会有些有用的线索。谁知打开包，里边露着半截砖，不知是何用意；将这砖掏出来，扔掉，又从里边掏出六百多块钱；再往下摸，都是些乱七八糟的小锥子小钳子，还有一段钢丝，偷盗用的工具；从侧面夹层里，又摸出两个花花绿绿的盒子，打开，竟是进口的壮阳药；想起刚才青面兽杨志说下边被吓住的话，知道这倒不是假话。为了治病，这贼倒花了不少代价。老邢摇摇头，为了青面兽杨志，也为了自己，叹了口气。www.xiabook.com



线索又断了

www.56wen.com断掉青面兽杨志这条线，老邢寻找刘跃进，颇费周折。煮熟的鸭子飞了，老邢只好回到丢鸭子的地方。第二天一早，老邢又去了一趟卖外卖的餐馆，但“柳永”已经从那个餐馆跑了。这条线也断了。老邢只好去了贝多芬别墅，在别墅和别墅周围，重新调查。事情转了一圈，又回到原地。但老邢既没怪别人，也没怪自己；遇事“不着急”，既是老邢劝别人的话，也是劝自己的话。在贝多芬别墅也没调查出什么，保安知道的，和小区探头上留下的录像一样多；保安知道的，还没有录像知道的多。从录像上，仅能看出青面兽杨志揣着一包在逃。看一遍在逃，看一遍又在逃，对再次找到青面兽杨志毫无帮助。何况现在找到青面兽杨志已经不重要了，青面兽杨志逃跑的时候把包扔了，被另一个人捡着了，关键是找到另一个人。但另一个人是谁，录像上没有，保安也没见过；青面兽杨志见过，青面兽杨志又逃了；想再次找到逃过的人，比第一次找他难多了；事情没个头绪，倒让老邢发愁。

　　离开贝多芬别墅，老邢又到周边胡同调查，胡同里的住户，胡同口修自行车的、烤白薯的、崩爆米花的、钉皮鞋的、卖煎饼的、卖煮玉米的，全问到了，没有一个人知道那天晚上发生的事。不知道就对了，大半夜发生的事，住户该在家睡觉，修自行车的、烤白薯的、崩爆米花的、钉皮鞋的、卖煎饼的、卖煮玉米的，也该回家睡觉；半夜不出来正常，半夜出来反倒不正常了。老邢折腾到半下午，毫无收获。

　　老邢叹口气，又怪自己昨天晚上在饭馆有些大意，抓到了青面兽杨志，又让他跑了。说是不后悔，还是后悔。说是不着急，还是着急。在贝多芬别墅和周边没有收获，老邢又想去石景山一带调查；欲再次逮住青面兽杨志，然后找到捡包那人；但他知道去也是白去，青面兽杨志知道老邢还会逮他，哪里还能再回老窝？左思右想，让人发愁；站起想走，拿不定主意该去何处。犹豫间，一个秃顶驼背的老头，弯着腰来到他面前。大概这老头耳朵有些背，说话声音也大：“看你好半天了，找人对吧？”

　　老邢看这驼背老头，点点头。驼背老头：“找的不是好人吧？”

　　这话有些笼统，老邢不知该如何回答，但也点点头。老头：“我知道这人是谁。”

　　老邢绝处逢生，一阵惊喜：“大爷，告诉我他是谁，我给您买一条烟。”

　　驼背老头瘪着嘴，像老邢平时偷笑一样笑了：“年轻人，欺我糊涂是吧？我琢磨着，你发这么大的愁，不是件小事。一条烟能打发，你早抽烟去了。咱得做个小生意。”

　　老邢一愣。老头不说做生意，老邢还不太在意；老头说要做生意，老邢觉得这事有些苗头；问：“大爷，您的意思呢？”

　　老头伸出三个手指头。老邢：“三百？”

　　老头这次生气了：“你是真想知道，还是假想知道？”

　　老邢明白老头说的是三千。同时明白这老头不是省油的灯。但灯不省油，才能高灯下亮。两人讨价还价，说到一千五，驼背老头领老邢往胡同里走。转过一个墙角，到了老头的家。原来他是这儿的住户。院子是个大杂院，里三层外三层，住着七八户人家。走到最里层，挨着一垛煤球，搁着一破自行车。老头指这自行车：“这是贼拉下的。”

　　又唠叨：“我夜里睡不着，爱出门蹓跶。前天半夜出来，碰到一人在胡同里躲着，就觉得他不是好人。回到家里，没敢再睡。半个钟头后，外边有人在跑；我出来，俩人跑了过去，一看就是贼。人我是追不上了，捡了这辆自行车。”

　　老邢有些失望：“大爷，光看一自行车，找不到贼。”

　　老头有些得意，从自行车座下，掏出一张破报纸；抻开这报纸，报尾巴空白处，歪歪扭扭写着几个字：顺义猪场老李，下边是一串手机号码。老头指着这字，断然说：“这贼不是别人，就是猪场老李。”

　　老邢接过这报纸，看这人名和手机号码，知道这贼不是猪场老李；谁也不会把自个儿的名字和电话记到报纸上，又放到自行车座下；但想着这贼记这名字和号码，肯定和猪场老李有联系。本来线索断了，现在总算又接上了。更重要的是，昨天晚上，青面兽杨志骑的是外卖车，外卖车落在了严格别墅外草丛里；这辆自行车在胡同里，就不是青面兽杨志落下的，而是另一个捡青面兽杨志包那人落下的。

　　老邢惊喜之下，没再罗嗦，掏出一千五百块钱，递给老头，推上这自行车走了。出门给猪场老李打了个电话，电话竟通了。老邢说自己想买猪，朋友介绍他找老李。老李是个哑嗓子，倒没含糊，告诉他猪场的位置，原来就在顺义枯柳树；说远，也不远；说近，也不近。老邢开辆二手本田车，将这自行车放到后备厢里，张着盖子，去了顺义枯柳树猪场。到猪场找到老李；原以为杀猪的，哑嗓子，该是红脸汉子，谁知是个豆芽菜一样的瘦男人。老李问他，谁介绍他过来买猪，老邢从后备厢搬下那自行车，问老李认识不认识它。老李脱口而出：“这不是河南刘跃进的车吗？”

　　老邢接着问刘跃进的地址，老李马上警惕起来，明白老邢与刘跃进并不认识，老邢也不是来买猪的；老李不再热情，愣眼问：“找他干嘛？他的自行车，咋到了你手里？”

　　老邢笑了：“昨天夜里，去一朋友家。回来路上，霄云桥下，捡到这车。车倒没啥，后座上还夹一包，里面还有些东西，怕他着急；从车座下边，发现一张报纸，上边写着你的电话，便找你来了。”

　　又说：“我想，他昨晚上是喝醉了。”

　　又从自行车后座下掏出报纸让老李看；又从本田车里，拿出昨天青面兽杨志的手包，当作刘跃进的包让老李看。老李还有些狐疑，老邢说：“现在不兴好人，做回好人，还让人生疑。要不我把这自行车和这包放你这吧，你给这刘跃进送去。”

　　见老邢这么说，老李才相信了；这时摆着手说：“你找的麻烦，你自个儿解决；这刘跃进，是一工地的厨子，工地在国贸后边，河南建筑队。”

　　老邢开车回到城里，转过国贸桥，远远看到一片建筑工地。其中一栋大楼，已盖到三十多层，大楼外挂着一安全标语，落款竟是严格的公司。老邢又笑了，原来严格老婆丢的包，就落在严格的工地；真是大水冲了龙王庙，一家人不识一家人。但老邢没有告诉严格，直接去了工地。来到工地，竟进不来，被看料场的老邓拦下了。老邓夜里看料场，白天也兼看大门。如是找别人，老邓问清楚也就放进去了；说是找刘跃进，老邓问清楚又拦住了老邢。因老邓与刘跃进平日不大对付。不对付不是俩人有啥过节，或你欠我钱，我欠你钱，而是两人不对脾气。加上老邓失眠，昨天夜里给刘跃进传电话；没传电话就睡不着，传完电话就更睡不着了；夜里睡不着，白天就没精神，正在丧气；便把这丧气发到了老邢身上。先是愣着眼睛问：“找他干吗？”

　　又说：“找工地的人，先得通过我们领导。”

　　没让老邢找刘跃进，把老邢带到了工地包工头任保良的小院。任保良正蹲在小院枣树下生闷气。他刚跟几个闹事的民工吵过架。民工闹事不为别的，和刘跃进那天上吊一样，为任保良欠他们工钱。任保良也不想欠他们钱，但任保良手里也没钱，严格欠着任保良工程款。任保良对刘跃进本来就不满；任保良对刘跃进不满，并不是从现在开始，是从食堂买菜开始；也不是从食堂买菜开始，而是从两年前，刘跃进背后说他坏话，气就憋在心里；这几天刘跃进请假不上班，整天鬼鬼祟祟，到街上乱窜，以为他学坏了；只是任保良一脑门子官司，没工夫答理他；现在见一个陌生人来找刘跃进，便认定老邢也不是好人。眼睛都没抬，问得跟老邓一样：“找他干吗？”

　　事到如今，老邢只好端出严格，说是严格的朋友，为了一件小事，找刘跃进问句话。任保良听到“严格”二字，态度马上变了。同时也糊涂了，一个工地的厨子，怎么跟严格的朋友挂上了？虽然变得热情了，但又埋怨严格：“严总太不像话了，工程款和材料费，拖了大半年了。再拖，该安源暴动了。”

　　又说：“明天，我也像工人闹我一样，到他们家闹去。”

　　老邢一笑：“回去，我一定帮你催催。”

　　听说老邢帮他催钱，任保良高兴了。撇下看大门的老邓，自个儿带老邢去找刘跃进。待到了食堂，到了刘跃进的小屋，门上挂着一把锁，刘跃进却不在家。

　　刘跃进又到街上找贼去了。从昨天到今天，又找了两天，再没找到青面兽杨志。白天去了邮局，去了服装市场，去了公交站，去了地铁口，去了前天晚上跟踪过去的东郊胡同；没有。晚上，又去通惠河边的小吃街。前天晚上在这里找到了青面兽杨志，当时他知道贼在那里，贼并不知道他从这里跟踪；盼着青面兽杨志，今天晚上还去老地方。通惠河边灯火通明，河水向东流着，水中映着左岸的高楼大厦，尽显都市繁华。

　　刘跃进在小吃街转了八遭，哪里还有那贼的影子？这时知道贼受了惊吓，不知躲到哪里去了，找也是白找，叹了口气，返回建筑工地。待回到建筑工地，回到食堂，打开自己小屋的门，进去，开灯，关门，门被“咣当”一声踢开，进来两个人：一个是包工头任保良，一个是老邢。原来老邢一直没走，就在建筑工地等着刘跃进。听说他是严格的朋友，任保良还管了他一顿晚饭。吃饭时，任保良又问他为啥找刘跃进，这回老邢没瞒他，把自个儿替严格找包的事说了。但只说了一个大概，并不具体。但这大概，已经让任保良很吃惊。刘跃进不认识老邢，看一个陌生人来找他，有些吃惊。刘跃进还没吃惊完，任保良已经急了：“刘跃进，咱俩认识这么多年，你说的哪句话是实话呀？”

　　刘跃进弄不清他们的来路，问：“咋了？”

　　任保良：“你说你被人打了，我准你几天假，让你去看伤；你是去看伤呀，还是去当贼？你都由食堂，偷到社会上了？”

　　刘跃进仍不明就里，看任保良，看老邢。老邢这时说：“我是调查公司的，帮朋友找一东西。前天夜里，你是不是捡到一包？”

　　一提包的事，刘跃进马上警觉起来。这事终于发了。自己的包还没找到，别人找包，找到了自己头上。但那包，现在也不在他手里，又被他儿子和女朋友偷走了。刘跃进的第一反应是装糊涂：“啥包？找错人了吧？”

　　又看任保良一眼，对老邢说：“我丢包了，没捡包呀。”

　　接着对任保良说：“这几天，我除了看伤，就是找包。我不偷东西。”

　　老邢摆手：“没人说你偷东西。包不重要，里边有个u盘，拿出来就行了。”

　　老邢本想说，拿出u盘，就给刘跃进一万块钱；一是有任保良在场，不好这么开口；二是有了青面兽杨志的教训，昨晚在餐馆里，也许因为说到钱，才惊着了青面兽杨志；所以暂时没说。刘跃进一是不懂u盘，二是不知老邢为何找它，继续装傻：“啥叫u盘？”

　　又多了个心眼，问：“值钱吗？”

　　老邢还没说话，任保良抢先插进来：“太值钱了，把你卖了，都没它值钱。”

　　又指着老邢：“这是严总的人，你说话可要负责任。”

　　任保良越这么说，刘跃进越不敢说自己捡了那包。同时明白，原来那贼偷的是严格家。严格是任保良的老板，这事就更不能承认了。刘跃进继续装糊涂：“不知你们说的是啥。”

　　又装作很急的样子：“你们要不信，就这么大地方，你们翻。”

　　说着，将地上坛坛罐罐的盖子，都揭开了。任保良又要急，被老邢拦住：“要捡了，别害我另搭功夫，u盘里没啥，有些严总的照片，童年的，显得珍贵；别人的照片，你留着没用。”

　　刘跃进一口咬定没拿。这时任保良又跟刘跃进急了。但这时急的不是老邢找的那包和u盘，也不是刘跃进平日偷东西，而是怀疑刘跃进这两天又在背后说他坏话；上回刘跃进为要工钱，跟他闹过上吊；今天几个闹事的民工，说不定也是受了刘跃进挑唆。刘跃进红头涨脸，说自己这几天只顾找包，并不在工地，如何挑唆？看两人在那里吵架，老邢又犯了疑惑，他疑惑这包和u盘，到底在谁手里。或是眼前的刘跃进说了谎，或是昨天晚上青面兽杨志说了瞎话，包还在青面兽杨志手里；不然在餐馆里，两人说着说着，青面兽杨志为什么逃呢？连自己的包都不要了。www.56ｗen．ＣＯＭ



爱笑的人，都不好打交道

下 ^^书^^ 网刘跃进插上门，身子顺着门蹲下，吸着烟，开始理这些头绪。六天前，刘跃进丢了个包，包里有四千一百块钱；钱不重要，重要的是，包里有一张离婚证；离婚证也不重要，重要的是，离婚证里，夹着一张欠条；欠条上，有六万块钱。这六万块钱，是六年前用老婆换来的。在这六万块钱身上，刘跃进还藏着许多想法。包丢了，他开始拼命找这包。找了几天，包没找到，又捡到个包。但这包就在他手里路过一下，又被他儿子偷走了。头一个包丢了，他在找人；待到捡了个包，事情就变了，开始有人找他。谁丢了包都会找，但找和找大不一样。刘跃进丢了包，是一个人在找，没人帮他；也想找人帮，譬如找了警察，警察不管；找了曹哥鸭棚的人，却被光头崔哥等人打了一顿；捡到个包，没想到这包是严格家的，来找刘跃进的，却不是一个人；调查所的，任保良，都出动了。

　　他们找包，像刘跃进找包一样，并不是为了这包，而是为了找包里的一个东西；刘跃进是为了找里边的欠条，他们是为了找里边的u盘。这个包被儿子偷走了，u盘并没被偷走，就在刘跃进身上。当时翻包时，觉得它稀罕，顺手装在了身上。像老邢说的，这东西对刘跃进没用，有人在找，把它交出去就完了，刘跃进却觉得事情没这么简单。老邢说，所以找这u盘，是因为里面有些严格童年的照片，刘跃进当时就觉得他在扯谎，谁也不会因为几张照片兴师动众，这么说只是一个幌子，试探一下刘跃进是否捡到这包；如果捡到，再说别的。

　　刘跃进翻严格老婆包时，除了翻出些女人的东西，还翻出好几张银行卡，他们肯定是在找这些卡；而这些卡，却随着那包被儿子偷走了。卡没有密码就是个卡，取不出钱，如这包还在刘跃进手里，还给他们也不是不可以，问题是包不在刘跃进手里，如要找这些卡，先得找刘跃进的儿子；刘跃进儿子却回了河南。或者他们不是在找卡，在找别的东西。不管找什么，都得先找到刘跃进的儿子。

　　刘跃进不是怕帮人找儿子，而是担心因为找儿子，会耽误他继续找贼。同样是找包，孰轻孰重，刘跃进心里有个计算。不管严格他们在找什么，最后，肯定跟钱有关系。同样是钱，几百万几千万对于严格他们不算什么；六万块钱，却连着刘跃进的命；丢包那天，刘跃进差点上吊。不能因为捡包的事，耽误找包的事。这才装糊涂没说。但刘跃进也知道，凭装一回糊涂，这事不会完。既然这事跟刘跃进挂上了，它只会越变越大，不会越变越小。当务之急，是赶紧找到自己的包。但偷他包那贼，如今躲到哪里去了呢？本来找到了他，又让他跑了。第二回找贼，就比第一回难多了。刘跃进越想越愁，躺在床上，半夜没有睡着。凌晨四点，才迷糊过去。好不容易睡着，又连着做了仨噩梦。

　　“醒醒，醒醒，疼死我了。”

　　刘跃进醒来，大吃一惊，那青面兽杨志，原来就坐在他的床头。刘跃进以为还在梦里，但左右一看，正是工地食堂，正是自己的小屋；这时有些愣怔。自己一直在找他，他怎么自动到了自己面前？

　　青面兽杨志却是主动找到了刘跃进。两人的交往，开始于六天前，开始于慈云寺邮局门口。当时青面兽杨志本不想偷他，看他在喝斥一个卖唱的老头，又说自己是工地老板，两下气不过，才加班下了手。待把包偷到手，在厕所打开，里边有四千一百块钱；四千一百块钱也不算少，但与他的期望，还差一大截，当时还有些失望。但转头就把这事给忘了。待他到贝多芬别墅偷东西，又偷了一个包，胡同里撞上刘跃进，情急之下，用这包砸刘跃进，被刘跃进把这包捡走了。但也就是个包，事后他也没在意。不在意不是不在意这事，而是正在意自己下边，接连几次不行了；后来又忙着跟踪张端端和那三个甘肃男人；把这包的事给忘了。追踪中，老邢横插一杠子，把他抓住。原以为他抓他为了别的事，谁知是为了他偷的第二个包。原来不觉得这包特殊，老邢却不是找包，是找里边的一个u盘。为了一个u盘，老邢宁愿出一万块钱。老邢事后后悔得对，不说这一万块钱还好，一说这一万块钱，青面兽杨志马上意识到这事大了。人找东西给一万，这东西肯定值十万，或五十万。青面兽杨志工作之余，也玩电脑，懂些u盘，不定里边藏些啥呢。十万五十万的东西，只给人一万，生意不能这么做。这不把人当傻子了吗？一天下来，青面兽杨志去了八个建筑工地，见了八个包工头，都不是刘跃进。青面兽杨志这时有些发愁。突然想起，前天晚上，刘跃进为何会在贝多芬别墅的胡同里堵住他，一定是像他跟踪甘肃那三男一女一样，跟了自己一段时间。从哪里跟起呢？想起那晚的源头，想到了通惠河边的小吃街。猜想刘跃进如今也在找他，上次在小吃街找到了他，说不定今天还会去那里；便也去了通惠河小吃街。到了小吃街，一阵惊喜，果然，刘跃进正在人群之中，东张西望找人。刘跃进上次在这里找到了青面兽杨志，以为青面兽杨志没发觉，才又来这里碰运气；没想到青面兽杨志分析出源头，反在这里找到了他。刘跃进只知道他在找青面兽杨志，不知道青面兽杨志也在找他。青面兽杨志本想与捡包的人见面，大家把事情说开，共同做个小生意；那人丢的包里只有四千多块钱，而他捡的包里，却藏着十万五十万的东西，他却不知道；告诉他，知道了，两个包的事全都解决了；但现在他找到了刘跃进，刘跃进却还在找他，并且不知道他在找他，青面兽杨志又改了主意，不想与刘跃进见面，想将刘跃进捡的包再偷回来，十万五十万的生意，自己跟老邢做去；于是躲在铁桥后，等着刘跃进。刘跃进找了半夜一无所获，开始回建筑工地；找了一天又没找到贼，有些扫兴，不知道贼就跟在他的身后。青面兽杨志跟他到建筑工地，不禁一笑；原来这建筑工地，青面兽杨志白天也来过。刘跃进走大门，青面兽杨志悄悄翻过围墙，又跟他到食堂，看刘跃进开小屋的门，才知道刘跃进并不是工地老板，只是一个厨子；那天在邮局门口，也是吹大话。青面兽杨志躲在不远的材料场，单等刘跃进睡下，进屋偷包。这和在邮局门口偷包不同，那回是偷，这回的包本来就是青面兽杨志的，被刘跃进捡走，现在再偷回来，就多了几分理直气壮。没想到的是，刘跃进前脚刚进屋，老邢和任保良，后脚就闯了进去；把青面兽杨志吓了一跳。这时明白，老邢几经辗转，也找到了刘跃进；这个老邢，果然不善；担心老邢在他之前，把包从刘跃进手里拿走。先是着急，接着开始后悔，早知这样，不如在通惠河小吃街与刘跃进见面，大家把事情说开了。接着听到小屋里吵架，接着看到老邢和另一人空手出来，另一人还在与刘跃进吵，便知他们没有拿到包，吁了口气，又放下心来。等刘跃进屋里熄了灯，青面兽杨志还没下手，一是要等刘跃进睡着，同时他躲在料场，看料场的老邓夜里失眠，一会儿出来一趟，一会出来一趟，嘴里骂骂咧咧；青面兽杨志躲在老邓屋后，屋后是个死角，怕出来被老邓发现。终于，到了凌晨四点，老邓屋里传出鼾声；老邓今晚终于睡着了；青面兽杨志才溜出屋后，溜出料场，来到食堂，来到刘跃进的小屋后身，用钢丝拨开后窗户，跳了进去。看刘跃进在床上睡着了，睡梦里，像料场的老邓一样，嘴里不断骂人，偷偷一笑，开始在这小屋摸着。抽屉、箱子、床下、地上的坛坛罐罐，都摸到了，没有那包。又大着胆子摸刘跃进的床头，还是没有。这个厨子，把那包藏到哪里去了呢？青面兽杨志倚在刘跃进床头，有些犯愁。像上个月去“老甘食府”偷东西的贼，蹲在老甘床边犯愁一样。看看窗户已经泛白，天快亮了，青面兽杨志等不得了，只好上去将刘跃进拍醒，与他一块商量这事。刘跃进醒来，一开始有些愣怔；等明白过来不是在梦里，而是在现实，一把抓住青面兽杨志的前襟，嘴里喊着：“日你姐，可抓住你了。”

　　又喊：“快还我包，里边有六万块钱。”

　　青面兽杨志知道刘跃进说的是他丢的那包。一是被刘跃进死死抓住，他不但抓住前襟，由于抓得猛，胸脯上，也被他抓出几个血道子，正往外渗血；又听刘跃进说包里有六万块钱，马上也急了：“啥六万块钱？你那破包，能装六万块钱？讹人呀？知不知道有实事求是这个词？”

　　刘跃进急着：“我说的不是钱，里边的离婚证呢？”

　　青面兽杨志倒愣了：“啥离婚证？”

　　刘跃进也觉得自己说乱了，但也不顾得了：“我说的不是离婚证，里边的欠条呢？”

　　青面兽杨志更愣了：“啥欠条？除了钱，我没管别的。”

　　又说：“钱我也没得着，那包，又被几个甘肃人给抢走了。”

　　刘跃进听说他的包并不在青面兽杨志手里，又被另外的人抢了；好不容易抓住青面兽杨志，还是找不到那包；或者，找到那包就更难了；一阵急火攻心，“咕咚”一声，又倒到床上，竟昏了过去。弄得青面兽杨志倒慌了手脚，上去拍刘跃进的脸：“醒醒，你醒醒，还有事儿比这重要，我那包呢？”www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



假U盘

下{ 书 }网瞿莉刚才接的电话，不是朋友打来的，是陌生人打来的。而且不是一般电话，是个敲诈电话。电话里告诉她，他捡到了瞿莉的手包，也见到了那个u盘，知道他们在找；如想拿回这个u盘，今天夜里两点，西郊，四环路四季青桥下，拿三十万块钱来换。并说：“来不来由你。”

　　瞿莉先是一怔，并无多想，马上说“去”。那边便挂上了电话。瞿莉去了卫生间，再看来电，从号码开头，知是一公用电话。

　　打这电话的不是别人，是青面兽杨志；青面兽杨志打电话时，刘跃进就站在他的身边。今天凌晨，天快亮了，在刘跃进小屋里，青面兽杨志将刘跃进拍醒；刘跃进醒来，先是大怒；听说他丢的包又被甘肃人抢了，“咕咚”一声又昏了过去。再将刘跃进拍醒，青面兽杨志不说刘跃进丢的包，单说刘跃进捡的包；也没顾上说包，主要说里边的u盘。这个u盘，有人收购，能卖三十万五十万不等；让刘跃进把u盘拿出来；如刘跃进拿出u盘，两人一起去卖，卖的钱两人平分；就算刘跃进没说假话，丢的包里有张欠条，欠条上有六万块钱；就算这u盘不卖高，也不卖低，取个中间数，卖四十万；刘跃进分二十万，也比六万多出三倍多，还为丢包犯啥愁呢？青面兽杨志这么一说，将刘跃进说醒了。青面兽杨志见他回心转意，便知这事有了转机，特别强调说：“这包，原来可是我的。”

　　刘跃进点头。但这时点头不是赞同青面兽杨志的说法，而是知道这u盘值钱后，他改变了主意。

　　“你说的事好是好，可那包不在我手里呀。”

　　青面兽杨志吃了一惊：“在哪儿？”

　　刘跃进：“那天晚上，我只顾撵你了，没顾上那包。等我回去，包早被人捡走了。”

　　这回轮到，青面兽杨志差点昏过去。待醒醒，以为刘跃进在说假话；刘跃进摊着手：“刚才来俩人了，找过那包；刚才没有，现在我也变不出来。”

　　是指老邢和任保良了。又说：“刚才那俩人也说，拿出那盘，就给我钱；我要有这东西，不早给他们了？”

　　老邢刚才没说给钱。但青面兽杨志想了想，觉得刘跃进说的有道理。也不是信了刘跃进说的话，是信他刚才的摸。就这么大一小屋，里里外外，坛坛罐罐都摸到了，没有；一个厨子，还能把包放到哪里去呢？一个厨子，也不会看着钱不挣；这才明白自己瞎耽误一场功夫。与其在这里瞎耽误工夫，还不如另想办法，于是站起身要走。但刘跃进一把拽住他，让他归还偷刘跃进那包；还不了包，也得还他丢了的六万四千一百块钱。青面兽杨志忧虑的是u盘，刘跃进追究的是自个儿那欠条；青面兽杨志忧虑的是第二个包，刘跃进纠缠的是第一个包。一个要走，一个拉住不放，两人厮打到一起。青面兽杨志：“放手，等我找到那盘，有了钱，自然会还你。”

　　刘跃进：“你找那盘之前，先给我找回欠条。”

　　两人又厮打。突然，青面兽杨志想起什么，当头断喝：“住手，有了。”

　　刘跃进吃了一惊，不由住手：“啥有了？”

　　青面兽杨志端详刘跃进：“其实你也是个u盘呀。”

　　刘跃进不明就里：“啥意思？”

　　青面兽杨志：“你说你没捡那包，但大家都认为你捡了那包；刚才那俩人觉得你捡了，别墅那家人也会觉得你捡了；捡了就是捡了，没捡也是捡了。不管你捡没捡，咱都当捡了。当捡了，咱就能有钱。关键你要站出来，说自个儿捡了。”

　　刘跃进越听越糊涂：“啥意思？”

　　青面兽杨志又拉刘跃进坐在床头，掰开揉碎给他讲；两人刚刚打过，转眼间又成了好朋友。既然u盘不在，青面兽杨志想买一个假u盘，一块去糊弄丢盘的人。刘跃进倒有些发怵：“这行吗？”

　　青面兽杨志叹口气：“事到如今，只能死马当活马医了。”

　　想想也不妥：“没见过真u盘，不知它长得什么样呀。”

　　又用拳砸刘跃进的床：“也只好破釜沉舟，拣最贵的买了。”

　　刘跃进本不想这么做，因u盘就在他身上；但这时又转了一个心眼，想借青面兽杨志的假u盘，摸一下青面兽杨志卖它的路子；假的真不了，真的假不了；待摸清路子，再自己一个人去卖真u盘。便假意应承。说话间，天已大亮。青面兽杨志带着刘跃进，上街找公用电话。

　　青面兽杨志偷贝多芬别墅那天，从储物间暖气罩里偷出瞿莉一盒名片，当时既奇怪一个名片，为何藏在暖气罩里；也稀罕那名片的模样，别的名片是四方形，它是三角形；拿出一张，装到自己身上。名片上，有瞿莉的电话。他按名片上的号码一拨，竟通了。青面兽杨志说捡了u盘，要跟瞿莉做个小生意，今夜两点，四季青桥下，三十万，一手交钱，一手交货。本想这盘可卖三十万，可卖五十万，也可卖四十万，全看怎么谈；但青面兽杨志说了个最低价。一是他手里并没有u盘，有些心虚；同时知道老邢等人也在找这盘，如真盘被他们找到，三十万的生意也泡汤了。夜长梦多，早点了结，也能早点从这事脱身。得着这钱，他并不准备跟刘跃进平分，事情是他起头的，他该得大头；他吃肉，顶多让刘跃进喝点汤；得着这钱，也够还曹哥鸭棚的人了，从此再不会受他们的气，又成了自由身。他以为瞿莉会讨价还价，没想到瞿莉一口答应了；又觉得刚才把价儿说低了，也证明这个u盘真的值钱。但他放下电话，刘跃进发怵了：“我以为你要干嘛呢，这不是敲诈吗？”

　　青面兽杨志反过来给他做工作：“啥叫敲诈？绑票才叫敲诈。有一东西，一人要买，一人要卖，叫生意。”

　　接着带着刘跃进去商场买u盘，捡了一个最贵的，九百多。刘跃进一看就知道买错了，不但模样与真盘不同，颜色也不一样；刘跃进身上的u盘是红色的，青面兽杨志买了个蓝色的。u盘虽不真，但看事情越走越真，越滚越大，心里越来越害怕。他觉得东西不能这么卖；如是他一个人，他也不敢这么折腾；离了眼前这贼，还做不成这生意。接着又想，两人一块去做这个生意，如果生意做成，真u盘就在刘跃进身上，待那时，把真u盘拿出来，也不算骗人；青面兽杨志以假乱真，刘跃进却能变假为真；或者，没有闪失，就变假为真；有了闪失，刘跃进也有退路，不白白丢了u盘；于是放下心来。

　　晚上，青面兽杨志和刘跃进先坐地铁，又倒公交车，来到四季青桥下。四季青桥东，有一集贸市场，两人先躲在那里抽烟。夜里，集贸市场已经收摊了，周围倒显得清静。到了凌晨两点，一辆出租车开来，停下，下来一女的，拎着一提包，向四季青桥下走去。青面兽杨志一眼就认出，这是丢包的瞿莉。他偷看过她的裸体。瞿莉手里拎的包，似乎很重。青面兽杨志拍了一下巴掌：“成了。”

　　又观察半个小时，看看左右无动静，让刘跃进跟他一块去桥下。事到临头，刘跃进又害怕了；腿有些哆嗦，迈不开步。刘跃进看着桥下的瞿莉：“弄不好，得坐牢哇。”

　　又想不通：“我丢了钱，咋改敲诈了呢？”

　　青面兽杨志上去踹了他一脚：“看你这熊样，你看清楚，前边是钱，不是监狱。”

　　又说：“谁家的钱，都不是大风刮来的。想挣大钱，总得冒些险。”

　　刘跃进突然改了主意：“要去你去，我是不去。”

　　青面兽杨志看看刘跃进，看看桥下的瞿莉，又看看四周，仍毫无动静，便说：“我一个人去也行，钱取回来，可就不是对半分了，得三七。”

　　又说：“这样也好，假盘我就先不亮了，免得她怀疑；我就说，盘在你身上。”

　　一把攥住刘跃进：“但你不能闪我。大家都知道，u盘就在你身上，待会儿我叫你的时候，你得站出来让她看一看。”

　　事到如今，刘跃进哆嗦着点点头。同时他也想接着观察一下，如生意不成，他挨着集贸市场，拔腿就能跑；如生意做成，他把身上的真u盘拿出来不迟。留着这东西也没用。青面兽杨志便一个人向桥下走去。这时他也改了主意，刚才对刘跃进说的话，也是假话。他看瞿莉没有开车，一个人坐出租车来；下车，出租车就开走了；证明她有诚意；既然有诚意，提包里的钱就是真的。瞿莉是个女的，青面兽杨志是个男的；事到如今，青面兽杨志不准备敲诈了，改为像甘肃那三男一女一样：抢劫。虽然没有技术含量，但也是情势所迫。既然身上的u盘是假的，他也不准备骗人了，双方也不用白费口舌了；见到瞿莉，二话不说，或一句话也不说，直接抢到那提包就跑。贼擅长跑路，一个女人哪里追得上他？窝囊胆小的刘跃进，青面兽杨志只好甩了他；虽然不仗义，也顾不得了。让他回去继续找他的包吧。

　　算盘打定，抖擞一下精神，又像球星登上球场一样，全身的肌肉和关节，都到了临战状态。但令他没有想到的是，待他接近瞿莉，猛地把包抢到手，还没来得及跑，从大桥桥墩后，闪出几个大汉，为首是严格的司机小白，几个人猛虎扑食，将青面兽杨志捺到地上。但这些人明显不是瞿莉安排的，不但把青面兽杨志吓了一跳，也把瞿莉吓了一跳。瞿莉见自己的交易被小白等人搅了；被小白搅了，就是被严格搅了；原来严格又派人在跟踪自己，要先下手为强。青面兽杨志还在挣扎，瞿莉上去扇了小白一巴掌：“这是我的事，你们给我滚！”

　　但小白不滚，小白带的几个人也不滚；小白挨了瞿莉一巴掌，开始报仇到青面兽杨志身上；照青面兽杨志身上、脸上，一顿暴揍。青面兽杨志马上鼻口出血；肋骨也被踹断一根，钻心地疼。小白：“操你妈，把u盘拿出来。”

　　青面兽杨志知道自己上了当；不是上了女主人的当，是上了另外人的当；不管上了谁的当，肋骨都断了。但他身上并没有他们要的u盘，便说：“我没有u盘。”

　　又是一顿暴揍，又断了一根肋骨。青面兽杨志只好把身上那个假u盘掏了出来。小白和瞿莉一看，共同说：“假的。”

　　这时瞿莉也跟青面兽杨志急了：“你到底是谁？”

　　小白等人又踹青面兽杨志。这时青面兽杨志哭了，看着集贸市场：“妈的，我上厨子的当了。”www.xiabook.com



U盘里藏的竟是这个

下{ 书 }网“听到没有，滚！”

　　马曼丽这声把门外的人吓了一跳。原来门外站着的人，是刘跃进。马曼丽跟刘跃进的关系，有点不同。刘跃进时常来坐，但两人并没上床。没上床并不是两人不是一路人，而是刘跃进想上床，并不知怎么上床。刘跃进说话不幽默，但也不骗人；起码大事不骗人；有些鬼心眼，但凭这些鬼心眼，成了不事，也坏不了事；一句话，就是个老实；或者，他也想弄些大事，但不知怎么弄；想跟人好，却不知怎么跟人好；干脆，他就是一个厨子。或者，马曼丽这么想，刘跃进不这么想，他觉得两人早晚会上床，否则也不会常来磨叽。刘跃进有什么心里话，都告诉马曼丽；马曼丽有心里话，却不告诉刘跃进；但刘跃进觉得两人无话不谈。那天深夜，刘跃进到发廊来，她就看出刘跃进失魂落魄，与平时不一样；似有满肚子话要对她说；但当时她忙着与前夫赵小鍕打架，倒把刘跃进的失魂落魄给吓回去了；最后刘跃进将赵小鍕架走，马曼丽哭了，对刘跃进还有些感动。那天过去，又是几天没见刘跃进；现在见到，刘跃进比几天前还失魂落魄。一头的汗，“呼哧”“呼哧”喘气。刘跃进只顾着急，忘了自己的失魂落魄，马曼丽倒吃了一惊，问他：“抢人了，还是被抢了？”

　　马曼丽本是一句玩笑话，刘跃进感慨：“真让你说中了，被抢了，也抢人了。”

　　将马曼丽推进发廊，关上门，插锁；关灯；又将马曼丽拉到里间；马曼丽以为他要干什么，挣把他；刘跃进死死把她拽住，也不干什么，而从七天前自己丢包开始，怎么找这包，找包的过程中，怎么又捡到一包；本来是在找人，怎么又变成被人找；怎么没找到这贼，恰恰又被这贼找到；本来丢了钱，怎么又变成敲诈；刚刚，在四季青桥下，那贼被人捉住，往死里打；自己吃了害怕的亏，也沾了害怕的光，才抽身逃脱；等等，说了个遍。急切中，也说了个乱。也是事情头绪太多，刘跃进不说乱，马曼丽也会听得一头雾水；刘跃进说乱了，马曼丽只听出刘跃进焦急。马曼丽：“你从头再说，我没听懂。”

　　刘跃进焦急：“来不及了。听懂你也没办法。”

　　这时从怀里掏出一个u盘，问：“你懂这玩意吗？”

　　马曼丽点头：“这不是u盘吗？过去，烦的时候，我也上网聊天；这半年，没心思了。”

　　刘跃进拍巴掌：“那就太好了，咱赶紧找个地方看一看，里边都说些啥。”

　　马曼丽穿上外衣，两人匆匆出了发廊。转过两条街，找到一个网吧。网吧藏在一居民楼地下室里。走进去，灯光昏暗；几排桌子上，摆着十几台电脑；每台电脑前，同时涌着几个夜不归宿的中学生，在打古代战争游戏。奇怪的是有一老头，躲在角落里，守着一台电脑，也在琢磨什么。

　　马曼丽和刘跃进顾不上这些，匆匆买过上网卡，挤坐在一台电脑前。马曼丽将u盘插进电脑，打开文件，屏幕上先是空白，好像几个人在说话，时不时有人“咯咯”笑。但话语嘈杂，说的都是刘跃进和马曼丽不熟悉的事，一时难以听明白他们说的是啥。接着开始出现视频，好像是一宾馆房间，先出来的是严格，刘跃进一愣；接着是严格分别向人送珠宝，送字画。收东西者，总是两个人，一个是老头，一个是中年人；从穿戴，从神情，好像是当官的。但每次送东西都是分开，老头和中年人并不碰面。除了送珠宝和字画，还送帆布提包；每次或一个，或三个五个不等；严格弯腰拉开拉链，里边竟全是钱；送中年人往往是一个提包，送老头或三个，或五个。不是送一回两回，十多回。屏幕下方，有跳动的日期和几点几分几秒的字码。

　　刘跃进和马曼丽惊了。几十提包钱，加在一起，到底有多少，一时真算不过来。更让俩人吃惊的是，播过这些，还是这个房间，或这个中年人，或这个老头，正在床上与外国女人干那事。也不是一回两回，十多回。下边也有跳动的日期和几点几分几秒的字码。每一次，中年人都干得满头大汗，与不同的外国女人大呼小叫；老头不叫，干得不紧不慢；也不是不紧不慢，好像不行了；老头是个尖屁股，看着不行了，但还努力抖动和挣扎；或者他干脆躺那不动，让外国女人含他下边。不看这些还好，看过这些，两人脑袋“嗡”地一声全炸了。没看之前，刘跃进只知道这u盘值钱，有人想买；看了才明白，u盘里藏的竟是这个。两人钻出网吧，来到地面，蹲在网吧门口，刘跃进突然大叫：“那么大一提包，能装一百多万吧？几十提包，不快上亿了吗？”

　　突然又大叫：“收人这么多钱，这叫啥？大贪污犯呀这叫，该挨枪子呀这是。”

　　突然又明白：“我说这么多人，紧着找它呢。这是钱的事吗？能要他们的命呀。”

　　马曼丽愣愣地看刘跃进，脸开始变得煞白。刘跃进还在那里愤愤不平：“我给顺义老李送泔水，来回一百六十里，才挣几块钱；他们轻易而举，就收人这么多钱；这是人吗？狼啊，吃人哪。”

　　马曼丽仍看刘跃进，这时哆嗦着说：“你就别说别人了，说你自个儿吧。”

　　刘跃进不解：“我怎么了？”

　　马曼丽：“捡了不该捡的东西，又让人知道了，怕是要大祸临头了。”

　　刘跃进突然想明白这点，“呼”地吓出一身汗：“我说刚才在桥下，那贼被人往死里打呢。”

　　又“呼”地站起：“原来以为他们是找这盘，谁知是要命啊。”

　　又蹲下，一把抓住马曼丽的手：“我明白了，他们除了要盘，还要杀人灭口，那贼被他们打死了，我也活不了几天了。”

　　又用手拍地：“丢个包，就够倒霉的了，谁知又牵出这事。”

　　马曼丽突然想起什么：“我也看了这盘，不也裹进去了吗？”

　　忙推刘跃进：“咱可说好了，人家抓住你，千万别供出我。我在老家，还有个女儿呢。”

　　也是物极必反，大祸临头，刘跃进突然像老袁一样幽默了，对马曼丽说：“这样也好，从今儿起，咱就有福同享，有难同当了。”

　　马曼丽急了，上去掐刘跃进的脖子：“操你大爷，我现在就把你掐死！”wwＷ．lzuｏwen.com



这U盘不是钱的事而是命的事

  #下!书! 网如刘跃进还没离开北京，韩胜利知道他会躲在两个地方；不在这里，就在那里，头一个地方韩胜利能想到，别人也能想到，就是“曼丽发廊”。韩胜利决定去“曼丽发廊”一趟，以探虚实。来到“曼丽发廊”。因是傍晚，大家该吃晚饭，店里没有客人，马曼丽也不在，就剩下洗头按摩的胖姑娘杨玉环，把两条胖腿伸到理发台上，身子躺在理发椅上，摁着手机在发短信。店里很平静，并没有异常。但韩胜利多了个心眼，没等马曼丽，给杨玉环使了个眼色，直接进发廊里间按摩。身上有严格刚给的一万块钱，腰杆子也硬了。一时三刻，成就完好事，杨玉环欲起身，韩胜利又抱住她的光身子不放，似无意间问：“玉环，这两天刘跃进来过没有？”

　　他知道杨玉环讨厌刘跃进；刘跃进天天来发廊，坐着不走，耽误她按摩的生意；现在突然提起，杨玉环不会袒护刘跃进。杨玉环并没有袒护刘跃进，但也推开韩胜利，起身穿衣服：“没见。”

　　韩胜利：“知道他去哪儿了？”

　　杨玉环瞪了韩胜利一眼：“他又不是我男朋友，找他，怎么问上我了？该去工地食堂呀。”

　　韩胜利便知道，在杨玉环这里，并不知道刘跃进出了事。穿上衣服到外间，马曼丽提着一塑料袋鸡脖子进来。“曼丽发廊”还是老规矩，老板娘做饭，打工的杨玉环吃现成的。韩胜利又作出发愁的样子：“也不知刘跃进哪儿去了？”

　　又说：“我发现偷他包那贼了。”

　　偷眼看马曼丽，听到“刘跃进”三个字，马曼丽并无显出异常；也没搭理韩胜利，径直到水池子那洗鸡脖子；似乎事情与她毫不相干。韩胜利便断定，刘跃进没躲在这里。再说，发廊巴掌大一块地方，里间又是杨玉环的天地，刘跃进想躲，这里也没地方。

　　刘跃进另一个可能藏身的地方，韩胜利能想到，别人想不到，就是在魏公村三棵树街边开河南烩面馆的老高处。韩胜利离开“曼丽发廊”，又去了魏公村三棵树。到了老高的烩面馆，老高不在，买菜去了，韩胜利先查看烩面馆的里里外外，并没有刘跃进。韩胜利以为老高把刘跃进藏到别的地方去了，等老高买菜回来，韩胜利一把拉住老高：“刘跃进多长时间没来了？”

　　老高想了想，惊叫一声：“可不，都半个多月了。”

　　又奇怪：“他欠你钱，不该躲我呀。”

　　看老高的神色，也不像装的。韩胜利彻底泄气了，不再跟老高啰嗦，抓起桌上的二百块钱，转身出了河南烩面馆。

　　“曼丽发廊”没有，老高的河南烩面馆没有，韩胜利便断定刘跃进已不在北京，逃往外地。

　　刘跃进失踪了，但并没有离开北京；如青面兽杨志所分析的，没有离开北京，并不是为了u盘，而是为了找到他丢的那包。那天深夜，马曼丽与刘跃进一同看了u盘，就劝刘跃进马上离开工地，离开北京，逃往外地；他们知道的u盘，与青面兽杨志知道的又有不同；青面兽杨志只知道它值钱，不知道它为啥值钱；知道被人打，不知道会要命；刘跃进过去也不知道，和马曼丽看过u盘，便知道这不是钱的事，而是命的事；马曼丽劝刘跃进，连河南老家都不能回，防止有人顺藤摸瓜，在河南抓住他。马曼丽这么劝他，既是为了刘跃进，也是为了她自己；因为她也看了这u盘。

　　但刘跃进没有听她的话。表面听了，背后没听；当面听了，两人分手后，又改了主意。也不是完全没听，听了一半，从工地失踪了，但没离开北京。他虽然害怕u盘，但更害怕欠条丢了，那个卖假酒的李更生不认账。包虽然丢过两回，但找包的线索并没有丢。如不知这包在谁手里，刘跃进也许不找；知道这包又被甘肃的三男一女抢走了，上次他跟踪青面兽杨志，也去过东郊那三男一女的小屋，知道贼的老窝，不找有些可惜。一边是命，一边是自己丢的东西，孰轻孰重？

　　刘跃进掂量半天，取了个中间数；既不能不找，又不能找的时间过长；三天，再找三天，找到自己的包也好，找不到也好，他都离开北京。但离开工地，总要有个落脚处。刘跃进的想法，又与韩胜利不同。韩胜利以为他会去“曼丽发廊”，或者是魏公村老高处；这两个去处，刘跃进都想到过，但都没有去。没去不是觉得这两个人不可靠；或者他答应马曼丽离开北京，又没离开，马曼丽会跟他急；而是事到如今，如今的刘跃进，不是过去的刘跃进，怀里揣着几条人命，觉得那两个地方都不保险。哪里最保险？不是朋友的住处，而是人想不到的地方；不是人少的地方，而是人多的地方。哪里人最多？火车站。人多，有躲藏处；有个闪失，也好喊人。所以，这两天，刘跃进除了找包，就躲在北京西站；和南来北往的陌生人，杂睡在一起。

　　但曹哥鸭棚的人，抓住刘跃进，却不是在北京西站。青面兽杨志想了许多地方，但和韩胜利一样，没有想到火车站。但他想到一个地方，韩胜利没想到，却和刘跃进想到了一起，就是甘肃那三男一女过去的老窝。就在这个老窝，青面兽杨志被甘肃那三男一女抢了。青面兽杨志又去这小屋报仇，刘跃进也跟踪到这里。刘跃进的心思，果然让青面兽杨志猜中了。这天夜里一点，刘跃进鬼鬼祟祟，来到东郊那条胡同。从这条胡同转到另一条胡同，到胡同底，到小屋前，见门上挂着一把锁，刘跃进还有些失望；但他不死心，还想再蹲守一会儿；但没来得及蹲下，早被已蹲在那里的光头崔哥等人给抓住了。

　　刘跃进有些猝不及防，以为曹哥的人找他，是为别的事，刘跃进还想急；别因为别的事，耽误自己的大事；但看光头崔哥只管抓人，并不问话，又不敢惹他；待到了鸭棚，曹哥说起来，也是为了那个u盘，刘跃进才恍然大悟，寻找这盘的人，又多出一拨。曹哥做事讲个师出有名，慢吞吞地对刘跃进讲，听说刘跃进捡到一包，而这包出自贝多芬别墅；贝多芬别墅，也在他的辖区；偷出这包的青面兽杨志，也是他派出去的；现在让刘跃进把包还回来，也算物归原主；包不重要，重要的是里面有一个u盘，拿出来就行了，大家好说好散。刘跃进听曹哥这么一说，就知道曹哥没看过这u盘；曹哥找它，也是为了钱；但曹哥只知道这盘值钱，不知道这盘要命；看似是个u盘，其实是颗炸弹。但刘跃进既不好向曹哥解释这盘，又不好解释自己的苦衷；不给曹哥这盘，是对曹哥好；给了曹哥，曹哥身上，也绑上了这颗炸弹。他倒不怕曹哥被炸弹炸死，如自己拿出这盘，证明这盘从自己手里过过，炸弹一响，也会炸着自己。一件事，就会变成第三件事。

　　刘跃进只好装傻，说自己没捡这包，更没见过曹哥说的u盘，和上次跟青面兽杨志说的一样。上次青面兽杨志相信了，这次曹哥却不相信。曹哥让刘跃进再想想，别伤了和气。刘跃进急着说，如捡了这包，拿了这u盘，这么多人找，早交出去了；自己是个厨子，那盘对自己没用。曹哥见刘跃进不说，叹口气，背着手，转身出了鸭棚。

　　曹哥背着手离开，光头崔哥等人便将刘跃进吊起来，开始拷打。拷打中谁下手最重？韩胜利。韩胜利下手重，并不是刘跃进欠他钱，一直没还；或刘跃进失踪，没躲在“曼丽发廊”或魏公村老高处，让他白费半天功夫；而是他断定刘跃进离开北京，刘跃进并没有离开北京；刘跃进没让他抓住，让青面兽杨志抓住了；韩胜利感到很没面子。曹哥交给他的第一桩事，就让他办砸了，等于让曹哥白替他还了新疆人一万六千块钱。曹哥虽然没说什么，韩胜利心里忐忑不安。现在多踹两脚，多扇几个嘴巴子，除了解气，也算将功补过。韩胜利劈头盖脸打人，不但刘跃进感到吃惊；大家知道他和刘跃进，过去是好朋友；光头崔哥也感到吃惊：“这孙子，倒六亲不认。”

　　刘跃进被打得鼻口出血，仍咬定牙关，说他没捡那包，也没拿那盘。光头崔哥等人以为他嘴硬，又接着打。韩胜利打得起劲，抄起一木板子，欲拍刘跃进；还是曹哥从鸭棚外踱回来，止住了众人。曹哥感冒还没好，眼睛老流泪；用泪眼凑上来，打量刘跃进。刘跃进以为曹哥也要打他，本能地躲闪。曹哥倒没打他，拍拍他的脸：“吊你一夜，明儿早上还不说，我就服了你。”

　　又用卫生纸擦眼，对众人说：“天儿不早了，都回去歇着吧。”

　　又对小胖子说：“你留下看他。”

　　众人应诺，陆续离开鸭棚。小胖子并不愿留下看人，但曹哥的吩咐，又不敢反对；他不敢反对曹哥，把火发在了刘跃进身上，从杀鸭子的案子上，抄起一块抹布，塞到了刘跃进嘴里。

　　刘跃进昏了过去。人被吊在顶棚的钢架上，身子悬着，脚不沾地，血走不上去，脸被憋得煞白，喘气越来越粗。拚命踢腾自己的腿，嘴里“呜哩哇啦”地喊。小胖子被他折腾醒了，上来掏出刘跃进嘴里的抹布，看他要干什么。刘跃进喘着气：“喝水。”

　　又说：“没让打死，渴死了。”

　　小胖子看看刘跃进，倒端起曹哥留在桌子上的大茶缸，喂刘跃进水。刘跃进“咕咚”“咕咚”喝了个饱，小胖子又要给他塞抹布，刘跃进：“想解手。”

　　小胖子：“解吧，这儿又没女的。”

　　刘跃进明白，小胖子是让他就这么吊着解，直接尿到裤里。刘跃进：“不是小手，是大手。”

　　小胖子看刘跃进。刘跃进：“不要不嫌臭，我就这么解了。”

　　小胖子想了想，解开拴在三角铁上的吊绳，将刘跃进顺了下来。又拎过一只盛鸭血的塑料盆，替刘跃进脱裤子。刘跃进：“手上的绳不解呀？待会儿你替我擦屁股呀？”

　　小胖子：“解开绳子，你跑了咋办？”

　　刘跃进：“老弟，人打成这样，还咋跑呀？”

　　又说：“咱俩也算老熟人了，你在帮我，我能害你吗？”

　　小胖子想了想，先去案上拿了把杀鸭子的尖刀；然后将刘跃进手上的绳解开；用刀逼住刘跃进的脸：“别动坏心思，不然宰了你。”

　　手上的绳子被解开，刘跃进就不怕小胖子了。一边系上裤子，一边将身子往前凑：“兄弟，实话告诉你，早不想活了。快，给哥来个痛快的。”

　　小胖子往后退着，急得脸通红：“你别逼我，我真动刀了啊。”

　　刘跃进猛地将刀从小胖子手里夺过来：“算了吧你，鸭子都不敢杀，还敢杀人？”

　　又说：“我到了这份上，别说你，谁我也敢杀。”

　　一脚将小胖子踹倒，用绳子将小胖子捆住；捡起抹布，塞到他嘴里；将他吊在鸟笼旁。接着脱掉自己的血衣服；靠墙绳子上，搭着曹哥一身衣服；刘跃进换上这衣服；又从小胖子口袋里，摸出二百多块钱；将刀揣到怀里，打开鸭棚门，左右看看，跑了。

　　但刘跃进没有想到，他出鸭棚刚跑，光头崔哥带着两个人，从鸭棚后身闪出，悄悄跟了上去。ｗｗｗ．lzuowen．ｃｏｍ



万无一失调查所

下 ^^书^^ 网刘跃进钻过两条胡同，突然发现自己跑错了路。又折回头跑，突然发现，另一条胡同里，影影绰绰，似有几条身影，在忙着躲藏。刘跃进惊出一身汗。这时明白，自己逃离鸭棚，后边有人跟踪。逃出曹哥鸭棚时，刘跃进先是感到庆幸，接着还感到疑惑，曹哥好不容易把他抓住，咋又这么轻易让他逃走了呢？吊打一番，将众人都支走，就留下一个窝囊的小胖子看他；但他当时只顾逃跑，并没深想；现在明白，原来是个圈套，曹哥是故意让他逃走的，后边好有人跟踪。这时刘跃进多了一条心，发现有人跟踪，但又假装没发现，继续往前跑。如被人发现他发现了，又会被捉回鸭棚；假装没有发现，你还可以继续跑；跑中，再想别的办法。跑出这条胡同，刘跃进突然转了方向。去了火车站。最后刘跃进没被光头崔哥等人捉回，与刘跃进聪明不聪明没关系，跟另一个人有关系。

　　这人叫方峻德。方峻德像老邢一样，也在一调查所工作。老邢的调查所叫“智者千虑调查所”，方峻德的调查所叫“万无一失调查所”。虽然都是调查所，但两人调查的事情不一样。老邢主要调查第三者，男女私情，拆散的是人的家庭；替严格调查贼，还是头一回；方峻德主要调查私人恩怨，有冤报冤，有仇报仇，拆的是人的胳膊腿。老邢的调查所是公开的，方峻德的调查所是地下的。两人和曹哥鸭棚的人一样，都是为了找到u盘；但两人受雇的人不同，老邢受雇于严格，方峻德受雇于老蔺。无非几天下来，大家都没找到u盘罢了。

　　自知道u盘在一厨子身上，厨子又失踪了；老蔺一方面怪严格找老邢找错了，找来刘跃进的朋友韩胜利，让韩胜利去找刘跃进；同时让方峻德跟踪韩胜利；欲通过韩胜利，找到刘跃进；待找到刘跃进，横插一刀，不让刘跃进落到韩胜利手里，直接劫走刘跃进，绕过严格这一关，直接拿到u盘。这样做虽然麻烦，让更多的人掺乎了此事；但麻烦有麻烦的好处；半道把粮劫走，不再受制于人。总体讲，利大于弊。也算螳螂捕蝉，黄雀在后。没想到韩胜利拿了严格的钱，并没有找到刘跃进。但通过跟踪韩胜利，方峻德找到了曹哥的鸭棚。便带着一个弟兄，日夜盯着这鸭棚。没想到这功夫没有白费，通过青面兽杨志，刘跃进被曹哥他们捉住了。

　　刘跃进在曹哥鸭棚里时，方峻德不知鸭棚的深浅，不敢贸然横插一刀；待刘跃进逃出鸭棚，方峻德就有了机会。这时又发现，跟踪刘跃进的不止他们俩，还有鸭棚里三个人；便知道他们放出刘跃进，是个圈套。同时知道，欲截刘跃进，先得截住曹哥鸭棚的人。刘跃进在八王坟倒夜班车时，光头崔哥带两个人欲从桥下冲出来，捉回刘跃进；还没等他们冲出来，方峻德二人来到他们面前。光头崔哥见来者不善，以为碰到了抢劫的，还怪他们有眼不识泰山；光头崔哥还惦着捉刘跃进，没功夫跟他们啰嗦，直接从身上掏出了刀。真打起来，方峻德两个人，光头崔哥三个人，两个人打不过三个人。见他们掏刀，方峻德二人直接从身上掏出两把钢珠手枪。拿刀的干不过拿枪的，光头崔哥愣在那里，这才知道遇到了对手。光头崔哥忙收起刀：“大哥，要钱给钱，我们还另外有事。”

　　方峻德：“不要钱，要人。”

　　指了指在远处公交站候车的刘跃进。光头崔哥这才明白，这是另一拨寻找刘跃进的人；但不知是哪一拨，主人又是谁。忙说：“其实是一回事，大家都是为了钱。能不能合计合计，大家说开？”

　　方峻德摇摇头，用枪指着他们：“不合计，滚。”

　　光头崔哥在道上，也见过一些人。方峻德说“滚”的时候，虽然声音不高，但面无表情；便知道碰上了硬主，是个说得出做得来的人，不是虚张声势；便带着两个弟兄，丧气地离开。

　　刘跃进上了火车，看看左右，不像有人跟踪，心里才踏实下来。就是有人跟踪，火车是个行进的东西，也不好一下把人劫走。待火车到了保定，看到车下站台上，也有人卖盒饭，有人在买，也是米饭豆芽，卧两块肥肉，两块五一份；虽然心也黑，但比车厢里便宜一半，便下车去买盒饭。交了钱，挑了一盒份儿足的，边吃，边回车厢。这时一人叼着一根烟，来到他跟前：“大哥，有火吗？”

　　原来是个借火的。刘跃进从口袋里掏出火机，那人点着烟，这时低声问：“你叫刘跃进？”

　　刘跃进大吃一惊，心里陡然紧张起来。突然意识到什么，急忙往车厢门口走

　　“我不认识你。”

　　那人笑了，快步跟着刘跃进，这时又说：“如果你是回河南找你儿子，我劝你就别去了，我们去过了，你儿子不在河南。”

　　刘跃进大吃一惊，原地站住：“你是谁？”

　　那人：“我是谁不重要，重要的是，我们不但知道你儿子不在河南，还知道你找你儿子，是为找一包；这包我们也找到了，里边没有要找的东西。”

　　刘跃进身上的汗毛，陡然竖了起来。刘跃进慌忙问：“我儿子在哪儿？”

　　那人抽着烟，笑而不答。刘跃进突然明白，儿子被这人绑架了。儿子被人绑架，比起丢个包和欠条，事情又大；事情又变了；由老虎又变成了一头鳄鱼。这头鳄鱼不但要吃刘跃进，还要吃他儿子。同时知道这陌生人，是找u盘的另一拨人。这拨人属于谁，刘跃进又不知道。接着担心这人话中有诈，这人并没找到他儿子，无非是拿他儿子威胁他。那人看穿刘跃进的心思，搂着刘跃进的肩膀，开始往站台一圆柱后走；边走，边掏出自己的手机，拨了一个电话，递给刘跃进。刘跃进拿过电话，刚问了一句：“你谁呀？”

　　对方在电话里就哭了：“爸，是我。”

　　电话那头，真是儿子刘鹏举的声音。还没待刘跃进再问话，刘鹏举在电话那头就急了：“爸，你从那包里，又偷了啥？让人抓我们，给关到这黑屋里。”

　　接着似乎“啪”地一巴掌，刘鹏举开始哀求；不是哀求刘跃进，而是哀求电话那头的人：“叔叔，别打了，我真没拿。”

　　话筒里，还传来儿子女朋友麦当娜啜泣的声音：“大哥，把我放了吧，我跟这事没关系。”

　　刘跃进手里的盒饭，“啪”地掉在地上，脸也一下变得煞白。又看那人，那人吸溜一下鼻子，笑眯眯地收回电话。有了这十几天的遭遇，刘跃进也学会了看人。凡是遇到杀人越货还笑眯眯的人，就是心狠手辣的人；刘跃进对这人有些发怵，磕磕巴巴地问：“你们想干嘛呢？”

　　这话等于明知故问。那人又搂刘跃进的肩膀，似搂着自己的亲兄弟：“快把那东西给我，我好叫他们放你儿子。”

　　事到如今，刘跃进见他们捉住了儿子，又拿到了那包，刘跃进不敢再说假话，说：“可那u盘，不在我身上呀。”

　　那人指火车：“在火车上？”

　　刘跃进摇摇头，如实说：“还在北京。”

　　那人倒不着急，指指火车：“上去，把行李拿下来，咱一块回北京。”wwＷ、xiabook.com



除了钱，还为了江东基业

下 & 书 & 网丢失的u盘，被刘跃进藏在建筑工地二号塔吊驾驶室的座垫海绵里。这塔吊能升至五十层楼高；塔吊的司机每天坐在屁股底下，竟不知道。刘跃进一说，不但光头崔哥佩服他，方峻德也佩服他，觉得他藏的是个地方。韩胜利自告奋勇，要去偷回这u盘。这时是凌晨五点，工地还没上班。去工地，仍开着方峻德的车。一个小时，韩胜利回来了，手里果然拿着一个u盘。方峻德帮着看了看，说型号、颜色，和雇他的人交待他的，一模一样。听说u盘找到了，曹哥也来到鸭棚。光头崔哥有些兴奋，急着向曹哥说寻找的过程；曹哥止住他，先与方峻德和开车的老鲁握了握手，又与刘跃进握了握手：“辛苦了。”

　　刘跃进指着方峻德和开车的老鲁：“曹哥，东西找到了，赶紧用他们，把我儿子换回来吧。”

　　又说：“还有开发廊那女的，也一块放了吧。”

　　又胆怯地嗫嚅道：“你们可不能说话不算话。”

　　曹哥皱了皱眉。皱眉不是皱刘跃进自认为有功，在指手划脚，而是“说话不算话”几个字，曹哥不爱听；平日，曹哥最讨厌说话不算话的人。光头崔哥见曹哥生气了，上去要踹刘跃进；曹哥止住光头崔哥，问刘跃进：“你说我找这玩意，图个啥？”

　　刘跃进想了想：“钱。”

　　曹哥叹息：“说得对，也不对。如果为了钱，我就和别的贼一样了；除了钱，我还为了江东基业。”

　　啥是“江东基业”，曹哥的“江东基业”又是啥，刘跃进弄不清楚，也不想弄清楚，他关心的是换人和放人。曹哥眼睛不好，但从杀鸭子的案子上，拿起那u盘，凑到眼上看，就像看麻将牌一样；看完说：“正是为了江东基业，我得把它卖个好价钱。”

　　然后拍了拍刘跃进的肩膀：“等把它卖了，我就放人。”

　　刘跃进松了一口气，倒催曹哥：“曹哥，要卖就赶紧卖吧。时间一长，再让人发现了。”

　　曹哥抚掌：“说得有理，事不宜迟，咱现在就卖。”

　　让人把刘跃进押回唐山帮的住处。唐山帮在一居民楼里，租了一个三居室。青面兽杨志，也躺在里边养伤。刘跃进与他，倒又碰面了。

　　送走刘跃进，曹哥开始卖这盘。曹哥卖这u盘，有两条途径，可以卖给不同的人。一头通过韩胜利，可以卖给严格；为找这盘，严格给了韩胜利一万块钱；后来韩胜利没找着刘跃进，也瞒下那一万块钱没说。另一条途径，通过方峻德，卖给另一个人。另一个人是谁，曹哥不知道，也不打听。幸亏抓住了方峻德，让u盘有了两个出路；一个东西可以卖两家，这东西就比原来升值了，就可以竞拍了。曹哥先让给严格打电话，不过没让韩胜利打这电话，把人换成了光头崔哥。曹哥眼睛虽然不好，看人却不会有误；看来他对韩胜利并不信任。韩胜利又觉得没面子，可又不敢说什么。

　　光头崔哥用韩胜利的手机，给严格拨通电话，对严格说，他是韩胜利的朋友；韩胜利没找到u盘，他却找到了，想跟严格做个小生意，让严格出个价。严格先是在电话里一愣，愣不是愣u盘找到了，而是愣找u盘的人换了；接着明白，上次他给韩胜利说，找到u盘，加上奖金，再给他两万块钱；现在换人打电话，是要讨价还价。严格不知对方的深浅，便让光头崔哥先出价。光头崔哥张口五十万。严格便知道对方不是省油的灯；不是遇到了小毛贼，而是遇到了经过事的大盗；不像韩胜利那么好糊弄。既然是大盗，就不能用对付小毛贼的价钱来谈。严格便说到二十万。经过一番讨价还价，定到三十五万。光头崔哥提出五十万，严格不是出不起，当初他给“智者千虑调查所”的调查员老邢的价格，是以天计；两天找到，也出到二十万；如今拖了十来天，这盘也该升值；而是因为对电话里的人不熟，一是担心对方手里没盘，是在敲诈；同是担心出价太高，对方得寸进尺，再出新的幺蛾子；三十五万不高不低，既打消了对方的奢望，也能稳住对方。

　　双方谈妥，约定，今夜十一点，京开高速西红门出口，往西七公里，铁匠铺环岛见面，一手交钱，一手交货。光头崔哥放下电话，曹哥让人把方峻德的手机还给方峻德，又让方峻德给老蔺打电话。打电话之前，方峻德问曹哥的底价；曹哥有严格三十五万垫底，又往上长了长，把手指捻成一撮，是七十万的意思。方峻德说，刚才三十五万，到他这儿长到七十万，一下翻了一倍，就算是竞拍，也有些不公平。方峻德这么说，并不是要替老蔺省钱，而是担心把这个价格说给老蔺，老蔺一口回绝。老蔺让他找u盘，开价也就十八万。如老蔺回绝，生意做给了另一方，方峻德在曹哥手里，接下来的下场，就难说了。大家都在道上混，知道一个人的命，活着还是死去，也就是别人转念之间的事。但曹哥皱了皱眉：“不愿谈就算了。”

　　方峻德马上害怕了，开始给老蔺打电话。电话打通，说u盘自己没找到，被别人找到了，开价七十万；没想到老蔺并不关心钱数，关心的是u盘。老蔺：“见到u盘了吗？”

　　方峻德看看曹哥，看看放到杀鸭子案子上的u盘：“见着了。”

　　老蔺：“真吗？”

　　方峻德：“在工地塔吊司机座位下找到的，五十层楼高，不会有假。”

　　老蔺：“成。”

　　生意就这么做成了，倒出方峻德的意料。老蔺这么痛快答应，并不是老蔺大方；老蔺平日为人，比严格吝啬多了；而是知道还有很多人在找这盘，想在别人之前，也在严格之前，独自拿到u盘；或者，拿到u盘还不主要，主要是为了另外一件事。而这件事，是贾主任从欧洲打电话布置的。双方价钱谈定，又约定，今夜一点，在“老齐茶室”会面，一手交钱，一手交货。谈完生意，已是早上七点，老蔺便去单位上班。中午吃过饭，到银行取了钱，放到车的后备箱里。晚上有个应酬，又去跟朋友吃饭。到了夜里十二点，老蔺开车去了“老齐茶室”。在雅间坐下，他接到一个电话。老蔺听完，半天没有说话，在犹豫。犹豫半天，终于说：“干。”www.56ｗeｎ．ＣＯＭ



死于非命

56wen.com严格与找到u盘的人，约在夜里十一点，铁匠铺环岛见面。约到铁匠铺环岛，是严格提出来的。所以约到这里，一是这里离严格的马场不远，来这里方便；二是这里是郊区，周围都是菜地，夜里很少过车，僻静。夜里十点，严格就安排小白等人，藏到铁匠铺环岛周围的菜地里；待双方交易时，如果出了岔子，有个准备。严格十点半就到了铁匠铺环岛。但等到十一点，并不见有人来送u盘。也驶过几辆轿车，几辆卡车，皆呼啸而去，连停车的意思都没有。

　　到了十一点半，还没人来。严格给白天与他交易的人打电话；那电话，倒是上次在“老齐茶室”见过的韩胜利的电话。但韩胜利的手机关机了。严格又不知道与他交易的人的电话。严格预感事情出了岔子。等到十二点，严格不等了，决定去找任保良；找到任保良，再找韩胜利；然后再找到打电话那人。由于心焦，自己开车走了，把藏到菜地里的小白等人给忘了。由铁匠铺环岛往东，上了京开高速；由京开高速，上了五环路。这时搁在副座上的手机响了。严格一阵惊喜，以为是找到u盘那人打来的，忙接起，却是藏在菜地里的小白；这才想起菜地里还藏着人。小白：“还等吗？严总？”

　　严格只好说：“先撤了吧。”

　　挂上电话，又想起该给任保良打电话；别去了工地，他不在工地；电话通了，任保良在工地；便对任保良说，赶紧找到上次带到“老齐茶室”的韩胜利；找韩胜利不为找韩胜利，为找另外一个人。任保良听得糊涂，问另外一个人是谁。严格火了：“我要知道，还找你干嘛？”

　　严格打电话间，没有注意后边有辆“陆虎”吉普，一直跟着他的“奔驰”轿车。一过夜里十二点，五环路上充满了拉货的大卡车。有东北过来的，有内蒙过来的，有山东过来的，有河北过来的，有山西过来的；白天到了北京，或要路过北京，白天五环路之内卡车禁行，皆在城外等候；一过夜里十二点，这些卡车，全涌上了五环路。五环路上，比白天还繁忙，成了一个卡车大集市。严格的车，便在这卡车的车流中。临近一立交桥，严格还在跟任保良发火，后边的“陆虎”，猛地从紧急停车带超车；待与严格的“奔驰”并行，猛地撞向严格的车头。

　　严格猝不及防，失控地撞向立交桥的桥墩。从桥墩弹回来，旁边车道上的车也猝不及防，一辆山西大同的运煤车，又将严格的车撞飞了。这回严格的车翻了几个滚，越过隔离带，到了另一侧的逆行路上。逆行路上也充满了大卡车；一辆内蒙的运羊车，又撞上严格的车；严格的车又打了几个滚，飞出五环路，撞到路沟里一棵树上，反弹回来，落到沟里，颠了两颠，不动了。他车的周围，像下雨一样，落下几十头羊。羊从车里飞出，落到沟里摔死了；车里的严格，血肉模糊，头歪在方向盘上，也死了。正打着的手机倒没摔坏，落在副座的座位下，里面传出一个人的声音：“怎么了？怎么了？”

　　严格的车被连环相撞时，两方向车道上的车皆猝不及防。“砰”“砰”“砰”“砰”，几十辆大卡车或小轿车，又发生连续追尾。五环路上，发生了大面积的堵车。www.lzuoｗｅｎ．ｃｏｍ



第五第六块砖之间

wwＷ、xiＡbook.cＯm老蔺第二天没有上班。老邢带人抓捕老蔺时，在老蔺单位扑了个空。又去老蔺家，老蔺家保姆说，老蔺一大早上班去了。老邢以为老蔺逃了，怪抓捕晚了一步。这回晚了一步却不怪老邢，怪老邢的局长。老邢本想昨天晚上在“老齐茶室”抓捕老蔺等人，将情况向局长汇报，局长却说，等到明天。为什么再等一天，局长又没说。等了一天，就让老蔺跑了。但到了晚上，从“喜君酒店”传来消息，老蔺没逃，一直待在“喜君酒店”；不过已经自杀了。“喜君酒店”是个六星酒店，在北京仅此一家。

　　从前台登记发现，老蔺早起入住。傍晚，服务员整理晚床。摁房间的门铃，屋里无人应，以为客人出去了；开门，房间一股酒气。沙发前的圆桌上，倒着两个空的“茅台”酒瓶。服务员也没在意，晚床整理好，又去收拾卫生间。推开门，“啊”地一声，吓昏过去。一人吊在浴缸上边的喷头架上，双脚离地。浴缸里，吐着一大摊，已经结痂。服务员醒来又大叫，引来了保安；保安将人卸下来，人早已死了。上吊的绳子，是睡衣的带子。保安叫来了派出所的警察。警察从这人手包里找出工作证，看到老蔺的单位和姓名，一方面打电话给老蔺的单位，一方面通知了局里。

　　人虽然死了，但案子总算破了。老邢能这么快破案，并不是老邢运筹帷幄的结果，也是得益于刘跃进。前天晚上，刘跃进被方峻德从保定带回北京，进鸭棚偷u盘时，多了一个心眼，既给韩胜利打了电话，又给老邢打了电话。给老邢打电话，并不是为了老邢；打电话时，他还不知道老邢是警察，仍以为他是个侦探；而是为了多让一个人知道自己被人绑架了，如果与曹哥这边的人谈不拢，他仍有一个退路。刘跃进在电话里说，昨天让老邢跟他去河南，是在骗他，u盘并不在河南，为了让他给丢了的欠条作证；但这回命快没了，不再骗人，u盘就在北京；如果他明天中午没再给老邢打电话，让老邢想办法，把他从曹哥的鸭棚里救出来；把他救出来，他就把u盘交给老邢。但这不是刘跃进开出的全部条件，他还留下一部分没说；待老邢救出刘跃进，他再往上加码，再让老邢把他儿子和他的女朋友救出来，再把马曼丽救出来，才给他u盘。

　　老邢接刘跃进电话时，刚从石家庄赶回北京。他没等到明天中午，车都没停，打电话通知几个便衣，在曹哥鸭棚的集贸市场集合。待到了集贸市场，老邢却没有立即救刘跃进。没救并不是老邢不想救，而是为了放长线钓大鱼。从鸭棚出去的人，都被老邢的人跟踪了。光头崔哥和方峻德等人去“老齐茶室”做生意，老邢的人就跟到了“老齐茶室”。曹哥无与严格做生意，就无人跟到铁匠铺环岛；接着就出了车祸。如曹哥和严格做生意，后边有老邢的人跟着，说不定这车祸就不会出了。这样说起来，严格是被曹哥害死的。但刘跃进却蒙在鼓里，与曹哥鸭棚的人没有谈拢，便开始焦急，不知明天中午，老邢是否说话算数。

　　刘跃进给曹哥鸭棚的人说，那u盘藏在建筑工地塔吊里；韩胜利自告奋勇取了回来；那个u盘，却是假的。从老邢到方峻德，从曹哥到光头崔哥，再到韩胜利，都没看过这u盘；u盘里是啥，只有刘跃进和马曼丽看过。刘跃进知道，交出u盘，说不定命就没了；后来发展到，不但他会没命，交出u盘，说不定他儿子和他的女朋友，连同马曼丽，命都会没了；现在交出一个假u盘，也是缓兵之计，拖延一下时间。刘跃进能这么做，还是跟青面兽杨志学的。当初两人去四季青桥下敲诈瞿莉，青面兽杨志就买了一个u盘，以假乱真；无非不知道真盘的模样和颜色，当时就被人识破了；刘跃进有真u盘在手上，第二天去商场，买了个一模一样的，故意放到了塔吊里。没想到这盘用上了。

　　真u盘放在哪里？放在另外一个地方。刘跃进不说，世界上的人，没一个人会想到。那天和马曼丽一起，看过这u盘，两人都感到害怕，不知该把它藏到哪里。没看过这u盘，刘跃进藏到自己身上；看过这u盘，知道它是个炸弹，就不敢整天带着它。但把它放到哪里呢？工地食堂不敢放；知道u盘是炸弹，又知道许多人在找他，刘跃进也要离开工地；能放的地方，就是“曼丽发廊”。韩胜利猜他会放到魏公村老高处，后来又否定了；这否定是对的，刘跃进不会去找老高；不找老高不是信不过老高，而是不愿这事扩大范围，知道的人越少越好；只能局限在他和马曼丽之间。但马曼丽却不同意放到她那里；一方面她像刘跃进一样，没看过，敢藏；看过，就不敢藏了；同时，大家都知道刘跃进爱去“曼丽发廊”，放到那里，也易被人猜到。想来想去，想不出地方。两人在一起没想出来，两人分手后，刘跃进想出一个地方：“曼丽发廊”后身的一个厕所。众人既想不到，u盘又离马曼丽不远；遇到紧急情况，也有个照顾处。刘跃进悄悄去了“曼丽发廊”后身；一个男厕所，一个女厕所；刘跃进想了想，进了女厕所。大半夜，厕所没人。刘跃进把这u盘，藏在女厕所左数第三个蹲坑上方，上数第五第六块砖之间、左数第八第九块砖之间的墙缝里。www.xiabook.com



震动县城的消息

下 ./书 ./网老邢在局里受到了表扬。局长表扬他，并不是老邢阴差阳错，把该抓的人抓住了；而是阴差阳错，该抓的人，一直没抓住，拖延了破案的时间。正是因为拖了时间，才没有打草惊蛇。这期间贾主任在国外，如及时破案，贾主任闻到风声，说不定就外逃了；恰恰拖了十五天，拖到贾主任回国的前一天，案子才告破。抓前边那些人，是为了抓贾主任；贾主任抓不到，只抓前边那些人，就不算破案；或者，是坏了这个案子。正是因为这样，老邢那天要抓老蔺，局长又让他拖了一天。虽然第二天老蔺自杀了，但等到了贾主任。但贾主任出国期间，案子又不能停止；恰恰是因为他出国，破案才少了一些阻碍。但案子的进程，并不完全由人控制；老邢拖的时间，恰恰是贾主任在国外的期限，也是老蔺给严格规定的日子；老邢拖得恰如其分，贾主任就一直蒙在鼓里；案子及时破了，拿到了证据，又能及时抓住贾主任，不给他留活动的空间。第二天，贾主任随代表团回国，飞机在首都机场落地，贾主任刚下飞机，就被逮捕了。

　　抓住贾主任，这个案子还仅仅是个开头。抓贾主任不是目的，目的是为了抓住贾主人身后的另外一个人，或几个人。本来案子还要接着追下去。老邢已做好准备，准备顺藤摸瓜，接着摸下去，看到底能摸出谁。老邢对这一层的陌生人，倒感兴趣。但上边突然来了指示，这个案子到此为止，不再查了。

　　到底是谁让停止这案子的，老邢不清楚，局长也不清楚。虽然不清楚，但上边让停，又不能不停。这时老邢有些后悔，后悔不是后悔前边的破案，而是前边的案子，等于白破了。但老邢后悔顶什么用？这种事，过去也不是没遇见过。老邢只好从这个案子脱身，又去破别的案子，又开始找另外素不相识的人。

　　刘跃进突然有一天知道，这贼也白找了。找贼是为了找包，找包是为了找里边的欠条，找到欠条，是为了让老家那个卖假酒的李更生，还他六万块钱；谁知欠条没有找到，欠条期限一到，那个卖假酒的李更生，没见着欠条，就把钱按欠条上的数目付了。不过不是付给刘跃进，而是付给了刘跃进的儿子刘鹏举。刘跃进丢包时，刘鹏举还待在河南老家，对这事并不知道；等刘跃进捡包时，刘鹏举和他的女朋友来到了北京；这包被刘鹏举和他的女朋友拿走了；为了这包，刘鹏举和他的女朋友被绑架了；绑架中，挨了不少打。两人胸脯上，大腿上，被烟头烫伤好多处。

　　这事结束后，刘鹏举大为恼怒，怪刘跃进没告诉他真相，把他害苦了。这时由第二个包，又知道了第一个包的事。由u盘，知道了欠条的事。不知道这中间的埋伏还好，知道了这事情的前因后果，刘鹏举觉得这打不能白挨。但他没跟刘跃进纠缠，刘跃进还在找包找欠条；刘鹏举径直回了河南，径直找到后爹李更生，要李更生付他六万块钱。他说，不知道六年前的事他还蒙在鼓里，知道了六年前的事，他就不能善罢甘休；如李更生付钱，这事还罢；不付，爹窝囊，儿子不窝囊，他就要为爹报仇。有点像哈姆雷特，有点像王子复仇记。李更生也听说了刘跃进丢包找包的事，知道那张欠条丢了；欠条丢了，他开始耍赖，说六年前压根就没这事；还故作愤怒的样子：“这个刘跃进，就会说瞎话。”

　　又说：“下回见到他，再打他一顿，他才知道瞎话不能白说。”

　　要账碰了壁，刘鹏举的女朋友麦当娜，便劝刘鹏举去找母亲黄晓庆。李更生耍赖，黄晓庆不会不知道六年前的事；爹是后爹，娘却是亲娘。但刘鹏举没找黄晓庆。第二天中午，趁黄晓庆出门去街上做头发，悄悄将李更生和黄晓庆生下的儿子给偷走了。这儿子刚生下两个多月。偷走的时候，儿子倒睡熟了。刘鹏举把孩子带到洛阳，在一旅店住下，给李更生打电话，三天之内付钱，就还他们儿子；三天一过，他就掐死这个野种。李更生傻了，当时就要报警。黄晓庆却跟李更生不干了，大哭大闹，说起六年前的事，怪李更生害了他们全家。李更生一边怪自己大意，大风大浪都经了，在阴沟里翻了船；一边只好自认倒霉，乖乖付给刘鹏举六万块钱。欠条上的钱，已经被儿子刘鹏举拿走，刘跃进还不知道，还在北京找贼；知道这事，还是听在魏公村开河南烩面馆的老高说的。刘跃进这天又找了一天贼，仍没找到，路过魏公村，到老高的烩面馆歇脚，也顺便诉说一下心中的烦恼；丢了一包，又捡了一包，人命关天的事都经历了，到头来却是竹篮子打水一场空。老高刚回了一趟河南老家，没容刘跃进诉说，告诉了他这个震动县城的消息。www.xiabook.com

下书网 手机端免费下载txt https://www.shutxt.com，最有文艺气息的文学网站，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整486044